Über den schwarzen Winkel hasten
Am Mittag die Raben mit hartem Schrei.
Ihr Schatten streift an der Hirschkuh vorbei
Und manchmal sieht man sie mürrisch rasten.

O wie sie die braune Stille stören,
In der ein Acker sich verzückt,
Wie ein Weib, das schwere Ahnung berückt,
Und manchmal kann man sie keifen hören

Um ein Aas, das sie irgendwo wittern,
Und plötzlich richten nach Nord sie den Flug
Und schwinden wie ein Leichenzug
In Lüften, die von Wollust zittern.

Oft am Brunnen, wenn es dämmert,
Sieht man sie verzaubert stehen
Wasser schöpfen, wenn es dämmert.
Eimer auf und niedergehen.

In den Buchen Dohlen flattern
Und sie gleichet einem Schatten.
Ihre gelben Haare flattern
Und im Hofe schrein die Ratten.

Und umschmeichelt von Verfalle
Senkt sie die entzundenen Lider.
Dürres Gras neigt im Verfalle
Sich zu ihren Füßen nieder.

Stille schafft sie in der Kammer
Und der Hof liegt längst verödet.
Im Hollunder vor der Kammer
Kläglich eine Amsel flötet.

Silbern schaut ihr Bild im Spiegel
Fremd sie an im Zwielichtscheine
Und verdämmert fahl im Spiegel
Und ihr graut vor seiner Reine.

Traumhaft singt ein Knecht im Dunkel
Und sie starrt von Schmerz geschüttelt.
Röte träufelt durch das Dunkel.
Jäh am Tor der Südwind rüttelt.

Nächtens übern kahlen Anger
Gaukelt sie in Fieberträumen.
Mürrisch greint der Wind im Anger
Und der Mond lauscht aus den Bäumen.

Balde rings die Sterne bleichen
Und ermattet von Beschwerde
Wächsern ihre Wangen bleichen.
Fäulnis wittert aus der Erde.

Traurig rauscht das Rohr im Tümpel
Und sie friert in sich gekauert.
Fern ein Hahn kräht. Übern Tümpel
Hart und grau der Morgen schauert.

In der Schmiede dröhnt der Hammer
Und sie huscht am Tor vorüber.
Glührot schwingt der Knecht den Hammer
Und sie schaut wie tot hinüber.

Wie im Traum trifft sie ein Lachen;
Und sie taumelt in die Schmiede,
Scheu geduckt vor seinem Lachen,
Wie der Hammer hart und rüde.

Hell versprühn im Raum die Funken
Und mit hilfloser Geberde
Hascht sie nach den wilden Funken
Und sie stürzt betäubt zur Erde.

Schmächtig hingestreckt im Bette
Wacht sie auf voll süßem Bangen
Und sie sieht ihr schmutzig Bette
Ganz von goldnem Licht verhangen,

Die Reseden dort am Fenster
Und den bläulich hellen Himmel.
Manchmal trägt der Wind ans Fenster
Einer Glocke zag Gebimmel.

Schatten gleiten übers Kissen,
Langsam schlägt die Mittagsstunde
Und sie atmet schwer im Kissen
Und ihr Mund gleicht einer Wunde.

Abends schweben blutige Linnen,
Wolken über stummen Wäldern,
Die gehüllt in schwarze Linnen,
Spatzen lärmen auf den Feldern.

Und sie liegt ganz weiß im Dunkel.
Unterm Dach verhaucht ein Girren.
Wie ein Aas in Busch und Dunkel
Fliegen ihren Mund umschwirren.

Traumhaft klingt im braunen Weiler
Nach ein Klang von Tanz und Geigen,
Schwebt ihr Antlitz durch den Weiler,
Weht ihr Haar in kahlen Zweigen.

Einsamer unterm Sternenzelt
Geht durch die stille Mitternacht.
Der Knab aus Träumen wirr erwacht,
Sein Antlitz grau im Mond verfällt.

Die Närrin weint mit offnem Haar
Am Fenster, das vergittert starrt.
Im Teich vorbei auf süßer Fahrt
Ziehn Liebende sehr wunderbar.

Der Mörder lächelt bleich im Wein,
Die Kranken Todesgrausen packt.
Die Nonne betet wund und nackt
Vor des Heilands Kreuzespein.

Die Mutter leis’ im Schlafe singt.
Sehr friedlich schaut zur Nacht das Kind
Mit Augen, die ganz wahrhaft sind.
Im Hurenhaus Gelächter klingt.

Beim Talglicht drunt’ im Kellerloch
Der Tote malt mit weißer Hand
Ein grinsend Schweigen an die Wand.
Der Schläfer flüstert immer noch.

Im roten Laubwerk voll Guitarren
Der Mädchen gelbe Haare wehen
Am Zaun, wo Sonnenblumen stehen.
Durch Wolken fährt ein goldner Karren.

In brauner Schatten Ruh verstummen
Die Alten, die sich blöd umschlingen.
Die Waisen süß zur Vesper singen.
In gelben Dünsten Fliegen summen.

Am Bache waschen noch die Frauen.
Die aufgehängten Linnen wallen.
Die Kleine, die mir lang gefallen,
Kommt wieder durch das Abendgrauen.

Vom lauen Himmel Spatzen stürzen
In grüne Löcher voll Verwesung.
Dem Hungrigen täuscht vor Genesung
Ein Duft von Brot und herben Würzen.

Ein Brunnen singt. Die Wolken stehn
Im klaren Blau, die weißen, zarten.
Bedächtig stille Menschen gehn
Am Abend durch den alten Garten.

Der Ahnen Marmor ist ergraut.
Ein Vogelzug streift in die Weiten.
Ein Faun mit toten Augen schaut
Nach Schatten, die ins Dunkel gleiten.

Das Laub fällt rot vom alten Baum
Und kreist herein durchs offne Fenster.
Ein Feuerschein glüht auf im Raum
Und malet trübe Angstgespenster.

Ein weißer Fremdling tritt ins Haus.
Ein Hund stürzt durch verfallene Gänge.
Die Magd löscht eine Lampe aus,
Das Ohr hört nachts Sonatenklänge.

— Der Wald, der sich verstorben breitet —
Und Schatten sind um ihn, wie Hecken.
Das Wild kommt zitternd aus Verstecken,
Indes ein Bach ganz leise gleitet

Und Farnen folgt und alten Steinen
Und silbern glänzt aus Laubgewinden.
Man hört ihn bald in schwarzen Schlünden —
Vielleicht, daß auch schon Sterne scheinen.

Der dunkle Plan scheint ohne Massen,
Verstreute Dörfer, Sumpf und Weiher,
Und etwas täuscht dir vor ein Feuer.
Ein kalter Glanz huscht über Straßen.

Am Himmel ahnet man Bewegung,
Ein Heer von wilden Vögeln wandern
Nach jenen Ländern, schönen, andern.
Es steigt und sinkt des Rohres Regung.

Schwarze Himmel von Metall.
Kreuz in roten Stürmen wehen
Abends hungertolle Krähen
Über Parken gram und fahl.

Im Gewölk erfriert ein Strahl;
Und vor Satans Flüchen drehen
Jene sich im Kreis und gehen
Nieder siebenfach an Zahl.

In Verfaultem süß und schal
Lautlos ihre Schnäbel mähen.
Häuser dräu’n aus stummen Nähen;
Helle im Theatersaal.

Kirchen, Brücken und Spital
Grauenvoll im Zwielicht stehen.
Blutbefleckte Linnen blähen
Segel sich auf dem Kanal

Verflossen ist das Gold der Tage,
Des Abends braun und blaue Farben:
Des Hirten sanfte Flöten starben
Des Abends blau und braune Farben
Verflossen ist das Gold der Tage.

Schreitest unter deinen Frau’n
Und du lächelst oft beklommen:
Sind so bange Tage kommen.
Weiß verblüht der Mohn am Zaun.

Wie dein Leib so schön geschwellt
Golden reift der Wein am Hügel.
Ferne glänzt des Weihers Spiegel
Und die Sense klirrt im Feld.

In den Büschen rollt der Tau,
Rot die Blätter niederfließen.
Seine liebe Frau zu grüßen
Naht ein Mohr dir braun und rauh.

Alte Plätze sonnig schweigen.
Tief in Blau und Gold versponnen
Traumhaft hasten sanfte Nonnen
Unter schwüler Buchen Schweigen.

Aus den braun erhellten Kirchen
Schaun des Todes reine Bilder,
Großer Fürsten schöne Schilder.
Kronen schimmern in den Kirchen.

Rösser tauchen aus dem Brunnen.
Blütenkrallen drohn aus Bäumen.
Knaben spielen wirr von Träumen
Abends leise dort am Brunnen.

Mädchen stehen an den Toren,
Schauen scheu ins farbige Leben.
Ihre feuchten Lippen beben
Und sie warten an den Toren.

Zitternd flattern Glockenklange,
Marschtakt hallt und Wacherufen.
Fremde lauschen auf den Stufen.
Hoch im Blau sind Orgelklänge.

Helle Instrumente singen.
Durch der Garten Blätterrahmen
Schwirrt das Lachen schöner Damen.
Leise junge Mütter singen.

Heimlich haucht an blumigen Fenstern
Duft von Weihrauch, Teer und Flieder.
Silbern flimmern müde Lider
Durch die Blumen an den Fenstern.

Fenster, bunte Blumenbeeten,
Eine Orgel spielt herein.
Schatten tanzen an Tapeten,
Wunderlich ein toller Reihn.

Lichterloh die Büsche wehen
Und ein Schwarm von Mücken schwingt,
Fern im Acker Sensen mähen
Und ein altes Wasser singt.

Wessen Atem kommt mich kosen?
Schwalben irre Zeichen ziehn.
Leise fließt im Grenzenlosen
Dort das goldne Waldland hin.

Flammen flackern in den Beeten.
Wirr verzückt der tolle Reihn
An den gelblichen Tapeten.
Jemand schaut zur Tür herein.

Weihrauch duftet süß und Birne
Und es dämmern Glas und Truh.
Langsam beugt die heiße Stirne
Sich den weißen Sternen zu.

Elis, wenn die Amsel im schwarzen Wald ruft,
Dieses ist dein Untergang.
Deine Lippen trinken die Kühle des blauen Felsenquells.

Laß, wenn deine Stirne leise blutet
Uralte Legenden
Und dunkle Deutung des Vogelflugs.

Du aber gehst mit weichen Schritten in die Nacht,
Die voll purpurner Trauben hängt
Und du regst die Arme schöner im Blau.

Ein Dornenbusch tönt,
Wo deine mondenen Augen sind.
O, wie lange bist, Elis, du verstorben.

Dein Leib ist eine Hyazinthe,
In die ein Mönch die wächsernen Finger taucht.
Eine schwarze Höhle ist unser Schweigen,

Daraus bisweilen ein sanftes Tier tritt
Und langsam die schweren Lider senkt.
Auf deine Schläfen tropft schwarzer Tau,

Das letzte Gold verfallener Sterne.

O die roten Abendstunden!
Flimmernd schwankt am offenen Fenster
Weinlaub wirr ins Blau gewunden,
Drinnen nisten Angstgespenster.

Staub tanzt im Gestank der Gossen.
Klirrend stößt der Wind in Scheiben.
Einen Zug von wilden Rossen
Blitze grelle Wolken treiben.

Laut zerspringt der Weiherspiegel.
Möven schrein am Fensterrahmen.
Feuerreiter sprengt vom Hügel
Und zerschellt im Tann zu Flammen.

Kranke kreischen im Spitale.
Bläulich schwirrt der Nacht Gefieder.
Glitzernd braust mit einem Male
Regen auf die Dächer nieder.

Ans Blumenfenster wieder kehrt des Kirchturms Schatten
Und Goldnes. Die heiße Stirn verglüht in Ruh und Schweigen.
Ein Brunnen fällt im Dunkel von Kastanienzweigen —
Da fühlst du: es ist gut! in schmerzlichem Ermatten.

Der Markt ist leer von Sommerfrüchten und Gewinden.
Einträchtig stimmt der Tore schwärzliches Gepränge.
In einem Garten tönen sanften Spieles Klänge,
Wo Freunde nach dem Mahle sich zusammenfinden.

Des weißen Magiers Märchen lauscht die Seele gerne.
Rund saust das Korn, das Mäher nachmittags geschnitten.
Geduldig schweigt das harte Leben in den Hütten;
Der Kühe linden Schlaf bescheint die Stallaterne.

Von Lüften trunken sinken balde ein die Lider
Und öffnen leise sich zu fremden Sternenzeichen.
Endymion taucht aus dem Dunkel alter Eichen
Und beugt sich über trauervolle Wasser nieder.

Verhallend eines Gongs braungoldne Klänge —
Ein Liebender erwacht in schwarzen Zimmern
Die Wang’ an Flammen, die im Fenster flimmern.
Am Strome blitzen Segel, Masten, Stränge.

Ein Mönch, ein schwangres Weib dort im Gedränge.
Guitarren klimpern, rote Kittel schimmern.
Kastanien schwül in goldnem Glanz verkümmern;
Schwarz ragt der Kirchen trauriges Gepränge.

Aus bleichen Masken schaut der Geist des Bösen.
Ein Platz verdämmert grauenvoll und düster;
Am Abend regt auf Inseln sich Geflüster.

Des Vogelfluges wirre Zeichen lesen
Aussätzige, die zur Nacht vielleicht verwesen.
Im Park erblicken zitternd sich Geschwister.

Zeichen, seltne Stickerein
Malt ein flatternd Blumenbeet.
Gottes blauer Odem weht
In den Gartensaal herein,
Heiter ein.
Ragt ein Kreuz im wilden Wein.

Hör’ im Dorf sich viele freun,
Gärtner an der Mauer mäht,
Leise eine Orgel geht,
Mischet Klang und goldenen Schein,
Klang und Schein.
Liebe segnet Brot und Wein.

Mädchen kommen auch herein
Und der Hahn zum letzten kräht.
Sacht ein morsches Gitter geht
Und in Rosen Kranz und Reihn,
Rosenreihn
Ruht Maria weiß und fein.

Bettler dort am alten Stein
Scheint verstorben im Gebet,
Sanft ein Hirt vom Hügel geht
Und ein Engel singt im Hain,
Nah am Hain
Kinder in den Schlaf hinein.

Die Sonnenblumen leuchten am Zaun,
Still sitzen Kranke im Sonnenschein.
Im Acker mühn sich singend die Frau’n,
Die Klosterglocken läuten darein.

Die Vögel sagen dir ferne Mär’,
Die Klosterglocken läuten darein.
Vom Hof tönt sanft die Geige her.
Heut keltern sie den braunen Wein.

Da zeigt der Mensch sich froh und lind.
Heut keltern sie den braunen Wein.
Weit offen die Totenkammern sind
Und schön bemalt vom Sonnenschein.

Am Abend hört man den Schrei der Fledermäuse.
Zwei Rappen springen auf der Wiese.
Der rote Ahorn rauscht.
Dem Wanderer erscheint die kleine Schenke am Weg.
Herrlich schmecken junger Wein und Nüsse.
Herrlich: betrunken zu taumeln in dämmernden Wald.
Durch schwarzes Geäst tönen schmerzliche Glocken.
Auf das Gesicht tropft Tau.

Vorm Fenster tönendes Grün und Rot.
Im schwarzverräucherten, niederen Saal
Sitzen die Knechte und Mägde beim Mahl;
Und sie schenken den Wein und sie brechen das Brot.

Im tiefen Schweigen der Mittagszeit
Fällt bisweilen ein karges Wort.
Die Äcker flimmern in einem fort
Und der Himmel bleiern und weit.

Fratzenhaft flackert im Herd die Glut
Und ein Schwarm von Fliegen summt.
Die Mägde lauschen blöd und verstummt
Und ihre Schläfen hämmert das Blut.

Und manchmal treffen sich Blicke voll Gier,
Wenn tierischer Dunst die Stube durchweht.
Eintönig spricht ein Knecht das Gebet
Und ein Hahn kräht unter der Tür.

Und wieder ins Feld. Ein Grauen packt
Sie oft im tosenden Ährengebraus
Und klirrend schwingen ein und aus
Die Sensen geisterhaft im Takt.

Die Männlein, Weiblein, traurige Gesellen,
Sie streuen heute Blumen blau und rot
Auf ihre Grüfte, die sich zag erhellen.
Sie tun wie arme Puppen vor dem Tod.

O! wie sie hier voll Angst und Demut scheinen,
Wie Schatten hinter schwarzen Büschen stehn.
Im Herbstwind klagt der Ungebornen Weinen,
Auch sieht man Lichter in der Irre gehn.

Das Seufzen Liebender haucht in Gezweigen
Und dort verwest die Mutter mit dem Kind.
Unwirklich scheinet der Lebendigen Reigen
Und wunderlich zerstreut im Abendwind.

Ihr Leben ist so wirr, voll trüber Plagen.
Erbarm’ dich Gott der Frauen Höll’ und Qual,
Und dieser hoffnungslosen Todesklagen.
Einsame wandeln still im Sternensaal.

Bläuliche Schatten. O ihr dunklen Augen,
Die lang mich anschaun im Vorübergleiten.
Guitarrenklänge sanft den Herbst begleiten
Im Garten, aufgelöst in braunen Laugen.
Des Todes ernste Düsternis bereiten
Nymphische Hände, an roten Brüsten saugen
Verfallne Lippen und in schwarzen Laugen
Des Sonnenjünglings feuchte Locken gleiten.

Verfall, der weich das Laub umdüstert,
Es wohnt im Wald sein weites Schweigen.
Bald scheint ein Dorf sich geisterhaft zu neigen.
Der Schwester Mund in schwarzen Zweigen flüstert.

Der Einsame wird bald entgleiten,
Vielleicht ein Hirt auf dunklen Pfaden.
Ein Tier tritt leise aus den Baumarkaden,
Indes die Lider sich vor Gottheit weiten.

Der blaue Fluß rinnt schön hinunter,
Gewölke sich am Abend zeigen;
Die Seele auch in engelhaftem Schweigen.
Vergängliche Gebilde gehen unter.

Gewaltig endet so das Jahr
Mit goldnem Wein und Frucht der Gärten.
Rund schweigen Wälder wunderbar
Und sind des Einsamen Gefährten.

Da sagt der Landmann: Es ist gut.
Ihr Abendglocken lang und leise
Gebt noch zum Ende frohen Mut.
Ein Vogelzug grüßt auf der Reise.

Es ist der Liebe milde Zeit.
Im Kahn den blauen Fluß hinunter
Wie schön sich Bild an Bildchen reiht –
Das geht in Ruh und Schweigen unter.

Braune Kastanien. Leise gleiten die alten Leute
In stilleren Abend; weich verwelken schöne Blätter.
Am Friedhof scherzt die Amsel mit dem toten Vetter,
Angelen gibt der blonde Lehrer das Geleite.

Des Todes reine Bilder schaun von Kirchenfenstern;
Doch wirkt ein blutiger Grund sehr trauervoll und düster.
Das Tor blieb heut verschlossen. Den Schlüssel hat der Küster.
Im Garten spricht die Schwester freundlich mit Gespenstern.

In alten Kellern reift der Wein ins Goldne, Klare.
Süß duften Äpfel. Freude glänzt nicht allzu ferne.
Den langen Abend hören Kinder Märchen gerne;
Auch zeigt sich sanftem Wahnsinn oft das Goldne, Wahre.

Das Blau fließt voll Reseden; in Zimmern Kerzenhelle.
Bescheidenen ist ihre Stätte wohl bereitet.
Den Saum des Walds hinab ein einsam Schicksal gleitet;
Die Nacht erscheint, der Ruhe Engel, auf der Schwelle.

Der Acker leuchtet weiß und kalt.
Der Himmel ist einsam und ungeheuer.
Dohlen kreisen über dem Weiher
Und Jäger steigen nieder vom Wald.

Ein Schweigen in schwarzen Wipfeln wohnt.
Ein Feuerschein huscht aus den Hütten.
Bisweilen schellt sehr fern ein Schlitten
Und langsam steigt der graue Mond.

Ein Wild verblutet sanft am Rain
Und Raben plätschern in blutigen Gossen.
Das Rohr bebt gelb und aufgeschossen.
Frost, Rauch, ein Schritt im leeren Hain.

Immer wieder kehrst du, Melancholie,
O Sanftmut der einsamen Seele.
Zu Ende glüht ein goldener Tag.

Demutsvoll beugt sich dem Schmerz der Geduldige
Tönend von Wohllaut und weichem Wahnsinn.
Siehe! es dämmert schon.

Wieder kehrt die Nacht und klagt ein Sterbliches
Und es leidet ein anderes mit.

Schaudernd unter herbstlichen Sternen
Neigt sich jährlich tiefer das Haupt.

Entlang an Gärten, herbstlich, rotversengt:
Hier zeigt im Stillen sich ein tüchtig Leben.
Des Menschen Hände tragen braune Reben,
Indes der sanfte Schmerz im Blick sich senkt.

Am Abend: Schritte gehn durch schwarzes Land
Erscheinender in roter Buchen Schweigen.
Ein blaues Tier will sich vorm Tod verneigen
Und grauenvoll verfällt ein leer Gewand.

Geruhiges vor einer Schenke spielt,
Ein Antlitz ist berauscht ins Gras gesunken.
Hollunderfrüchte, Flöten weich und trunken,
Resedenduft, der Weibliches umspült.

Ein Rot, das traumhaft dich erschüttert —
Durch deine Hände scheint die Sonne.
Du fühlst dein Herz verrückt vor Wonne
Sich still zu einer Tat bereiten.

In Mittag strömen gelbe Felder.
Kaum hörst du noch der Grillen Singen,
Der Mäher hartes Sensenschwingen.
Einfältig schweigen goldene Wälder.

Im grünen Tümpel glüht Verwesung.
Die Fische stehen still. Gottes Odem
Weckt sacht ein Saitenspiel im Brodem.
Aussätzigen winkt die Flut Genesung.

Geist Dädals schwebt in blauen Schatten,
Ein Duft von Milch in Haselzweigen.
Man hört noch lang den Lehrer geigen,
Im leeren Hof den Schrei der Ratten.

Im Krug an scheußlichen Tapeten
Blühn kühlere Violenfarben.
Im Hader dunkle Stimmen starben,
Narziß im Endakkord von Flöten.

Menschheit vor Feuerschlünden aufgestellt,
Ein Trommelwirbel, dunkler Krieger Stirnen,
Schritte durch Blutnebel; schwarzes Eisen schellt,
Verzweiflung, Nacht in traurigen Gehirnen:
Hier Evas Schatten, Jagd und rotes Geld.
Gewölk, das Licht durchbricht, das Abendmahl.
Es wohnt in Brot und Wein ein sanftes Schweigen
Und jene sind versammelt zwölf an Zahl.
Nachts schrein im Schlaf sie unter Ölbaumzweigen;
Sankt Thomas taucht die Hand ins Wundenmal.

Musik summt im Gehölz am Nachmittag.
Im Korn sich ernste Vogelscheuchen drehn.
Hollunderbüsche sacht am Weg verwehn;
Ein Haus zerflimmert wunderlich und vag.

In Goldnem schwebt ein Duft von Thymian,
Auf einem Stein steht eine heitere Zahl.
Auf einer Wiese spielen Kinder Ball,
Dann hebt ein Baum vor dir zu kreisen an.

Du träumst: die Schwester kämmt ihr blondes Haar,
Auch schreibt ein ferner Freund dir einen Brief.
Ein Schober flieht durchs Grau vergilbt und schief
Und manchmal schwebst du leicht und wunderbar.

Die Zeit verrinnt. O süßer Helios!
O Bild im Krötentümpel süß und klar;
Im Sand versinkt ein Eden wunderbar.
Goldammern wiegt ein Busch in seinem Schoß.

Ein Bruder stirbt dir in verwunschnem Land
Und stählern schaun dich deine Augen an.
In Goldnem dort ein Duft von Thymian.
Ein Knabe legt am Weiler einen Brand.

Die Liebenden in Faltern neu erglühn
Und schaukeln heiter hin um Stein und Zahl.
Aufflattern Krähen um ein ekles Mahl
Und deine Stirne tost durchs sanfte Grün.

Im Dornenstrauch verendet weich ein Wild.
Nachgleitet dir ein heller Kindertag,
Der graue Wind, der flatterhaft und vag
Verfallne Düfte durch die Dämmerung spült.

Ein altes Wiegenlied macht dich sehr bang.
Am Wegrand fromm ein Weib ihr Kindlein stillt.
Traumwandelnd hörst du wie ihr Bronnen quillt.
Aus Apfelzweigen fällt ein Weiheklang.

Und Brot und Wein sind süß von harten Mühn.
Nach Früchten tastet silbern deine Hand.
Die tote Rahel geht durchs Ackerland.
Mit friedlicher Geberde winkt das Grün.

Gesegnet auch blüht armer Mägde Schoß,
Die träumend dort am alten Brunnen stehn.
Einsame froh auf stillen Pfaden gehn
Mit Gottes Kreaturen sündelos.

Es ist ein Stoppelfeld, in das ein schwarzer Regen fällt.
Es ist ein brauner Baum, der einsam dasteht.
Es ist ein Zischelwind, der leere Hütten umkreist
Wie traurig dieser Abend.

Am Weiler vorbei
Sammelt die sanfte Waise noch spärliche Ähren ein.
Ihre Augen weiden rund und goldig in der Dämmerung
Und ihr Schoß harrt des himmlischen Bräutigams.

Bei der Heimkehr
Fanden die Hirten den süßen Leib
Verwest im Dornenbusch.

Ein Schatten bin ich ferne finsteren Dörfern.
Gottes Schweigen
Trank ich aus dem Brunnen des Hains.

Auf meine Stirne tritt kaltes Metall
Spinnen suchen mein Herz.
Es ist ein Licht, das in meinem Mund erlöscht.

Nachts fand ich mich auf einer Heide,
Starrend von Unrat und Staub der Sterne.
Im Haselgebüsch
Klangen wieder kristallne Engel.

Unter verschnittenen Weiden, wo braune Kinder spielen
Und Blätter treiben, tönen Trompeten. Ein Kirchhofsschauer.
Fahnen von Scharlach stürzen durch des Ahorns Trauer,
Reiter entlang an Roggenfeldern, leeren Mühlen.

Oder Hirten singen nachts und Hirsche treten
In den Kreis ihrer Feuer, des Hains uralte Trauer,
Tanzende heben sich von einer schwarzen Mauer;
Fahnen von Scharlach, Lachen, Wahnsinn, Trompeten.

Im Hof, verhext von milchigem Dämmerschein,
Durch Herbstgebräuntes weiche Kranke gleiten.
Ihr wächsern-runder Blick sinnt goldner Zeiten,
Erfüllt von Träumerei und Ruh und Wein.

Ihr Siechentum schließt geisterhaft sich ein.
Die Sterne weiße Traurigkeit verbreiten.
Im Grau, erfüllt von Täuschung und Geläuten,
Sieh, wie die Schrecklichen sich wirr zerstreun.

Formlose Spottgestalten huschen, kauern
Und flattern sie auf schwarz-gekreuzten Pfaden.
O! trauervolle Schatten an den Mauern.

Die andern fliehn durch dunkelnde Arkaden;
Und nächtens stürzen sie aus roten Schauern
Des Sternenwinds, gleich rasenden Mänaden.

Am Bach, der durch das gelbe Brachfeld fließt,
Zieht noch das dürre Rohr vom vorigen Jahr.
Durchs Graue gleiten Klänge wunderbar,
Vorüberweht ein Hauch von warmem Mist.

An Weiden baumeln Kätzchen sacht im Wind,
Sein traurig Lied singt träumend ein Soldat.
Ein Wiesenstreifen saust verweht und matt,
Ein Kind steht in Konturen weich und lind.

Die Birken dort, der schwarze Dornenstrauch,
Auch fliehn im Rauch Gestalten aufgelöst.
Hell Grünes blüht und anderes verwest
Und Kröten schliefen durch den jungen Lauch.

Dich lieb ich treu du derbe Wäscherin.
Noch trägt die Flut des Himmels goldene Last.
Ein Fischlein blitzt vorüber und verblaßt;
Ein wächsern Antlitz fließt durch Erlen hin.

In Gärten sinken Glocken lang und leis
Ein kleiner Vogel trällert wie verrückt.
Das sanfte Korn schwillt leise und verzückt
Und Bienen sammeln noch mit ernstem Fleiß.

Komm Liebe nun zum müden Arbeitsmann!
In seine Hütte fällt ein lauer Strahl.
Der Wald strömt durch den Abend herb und fahl
Und Knospen knistern heiter dann und wann.

Wie scheint doch alles Werdende so krank!
Ein Fieberhauch um einen Weiler kreist;
Doch aus Gezweigen winkt ein sanfter Geist
Und öffnet das Gemüte weit und bang.

Ein blühender Erguß verrinnt sehr sacht
Und Ungebornes pflegt der eignen Ruh.
Die Liebenden blühn ihren Sternen zu
Und süßer fließt ihr Odem durch die Nacht.

So schmerzlich gut und wahrhaft ist, was lebt;
Und leise rührt dich an ein alter Stein:
Wahrlich! Ich werde immer bei euch sein.
O Mund! der durch die Silberweide bebt.

Am Abend liegt die Stätte öd und braun,
Die Luft von gräulichem Gestank durchzogen.
Das Donnern eines Zugs vom Brückenbogen —
Und Spatzen flattern über Busch und Zaun.

Geduckte Hütten, Pfade wirr verstreut,
In Gärten Durcheinander und Bewegung,
Bisweilen schwillt Geheul aus dumpfer Regung,
In einer Kinderschar fliegt rot ein Kleid.

Am Kehricht pfeift verliebt ein Rattenchor.
In Körben tragen Frauen Eingeweide,
Ein ekelhafter Zug voll Schmutz und Räude,
Kommen sie aus der Dämmerung hervor.

Und ein Kanal speit plötzlich feistes Blut
Vom Schlachthaus in den stillen Fluß hinunter.
Die Föhne färben karge Stauden bunter
Und langsam kriecht die Röte durch die Flut.

Ein Flüstern, das in trübem Schlaf ertrinkt.
Gebilde gaukeln auf aus Wassergräben,
Vielleicht Erinnerung an ein früheres Leben,
Die mit den warmen Winden steigt und sinkt.

Aus Wolken tauchen schimmernde Alleen,
Erfüllt von schönen Wägen, kühnen Reitern.
Dann sieht man auch ein Schiff auf Klippen scheitern
Und manchmal rosenfarbene Moscheen.

In Hof scheint weiß der herbstliche Mond.
Vom Dachrand fallen phantastische Schatten.
Ein Schweigen in leeren Fenstern wohnt;
Da tauchen leise herauf die Ratten

Und huschen pfeifend hier und dort
Und ein gräulicher Dunsthauch wittert
Ihnen nach aus dem Abort,
Den geisterhaft der Mondschein durchzittert

Und sie keifen vor Gier wie toll
Und erfüllen Haus und Scheunen,
Die von Korn und Früchten voll.
Eisige Winde im Dunkel greinen.

Weltunglück geistert durch den Nachmittag.
Baraken fliehn durch Gärtchen braun und wüst.
Lichtschnuppen gaukeln um verbrannten Mist,
Zwei Schläfer schwanken heimwärts, grau und vag.

Auf der verdorrten Wiese läuft ein Kind
Und spielt mit seinen Augen schwarz und glatt.
Das Gold tropft von den Büschen trüb und matt.
Ein alter Mann dreht traurig sich im Wind.

Am Abend wieder über meinem Haupt
Saturn lenkt stumm ein elendes Geschick.
Ein Baum, ein Hund tritt hinter sich zurück
Und schwarz schwankt Gottes Himmel und entlaubt.

Ein Fischlein gleitet schnell hinab den Bach;
Und leise rührt des toten Freundes Hand
Und glättet liebend Stirne und Gewand.
Ein Licht ruft Schatten in den Zimmern wach.

Sonne, herbstlich dünn und zag,
Und das Obst fällt von den Bäumen
Stille wohnt in blauen Räumen.
Einen langen Nachmittag.

Sterbeklänge von Metall;
Und ein weißes Tier bricht nieder.
Brauner Mädchen rauhe Lieder
Sind verweht im Blätterfall.

Stirne Gottes Farben träumt,
Spürt des Wahnsinns sanfte Flügel.
Schatten drehen sich am Hügel
Von Verwesung schwarz umsäumt.

Dämmerung voll Ruh und Wein;
Traurige Guitarren rinnen.
Und zur milden Lampe drinnen
Kehrst du wie im Traume ein.

Es ist ein Licht, das der Wind ausgelöscht hat.
Es ist ein Heidekrug, den am Nachmittag ein Betrunkener verläßt.
Es ist ein Weinberg, verbrannt und schwarz mit Löchern voll Spinnen.
Es ist ein Raum, den sie mit Milch getüncht haben.
Der Wahnsinnige ist gestorben. Es ist eine Insel der Südsee,
Den Sonnengott zu empfangen. Man rührt die Trommeln.
Die Männer führen kriegerische Tänze auf.
Die Frauen wiegen die Hüften in Schlinggewächsen und Feuerblumen,
Wenn das Meer singt. O unser verlorenes Paradies.


Die Nymphen haben die goldenen Wälder verlassen.
Man begräbt den Fremden. Dann hebt ein Flimmerregen an.
Der Sohn des Pan erscheint in Gestalt eines Erdarbeiters,
Der den Mittag am glühenden Asphalt verschläft.
Es sind kleine Mädchen in einem Hof in Kleidchen voll herzzerreißender Armut!
Es sind Zimmer, erfüllt von Akkorden und Sonaten.
Es sind Schatten, die sich vor einem erblindeten Spiegel umarmen.
An den Fenstern des Spitals wärmen sich Genesende.
Ein weißer Dampfer am Kanal trägt blutige Seuchen herauf.


Die fremde Schwester erscheint wieder in jemands bösen Träumen.
Ruhend im Haselgebüsch spielt sie mit seinen Sternen.
Der Student, vielleicht ein Doppelgänger, schaut ihr lange vom Fenster nach.

Hinter ihm steht sein toter Bruder, oder er geht die alte Wendeltreppe herab.
Im Dunkel brauner Kastanien verblaßt die Gestalt des jungen Novizen.
Der Garten ist im Abend. Im Kreuzgang flattern die Fledermäuse umher.
Die Kinder des Hausmeisters hören zu spielen auf und suchen das Gold des Himmels.
Endakkorde eines Quartetts. Die kleine Blinde läuft zitternd durch die Allee,
Und später tastet ihr Schatten an kalten Mauern hin, umgeben vom Märchen und heiligen Legenden.


Es ist ein leeres Boot, das am Abend den schwarzen Kanal heruntertreibt.
In der Düsternis des alten Asyls verfallen menschliche Ruinen.
Die toten Waisen liegen an der Gartenmauer.
Aus grauen Zimmern treten Engel mit kotgefleckten Flügeln.
Würmer tropfen von ihren vergilbten Lidern.
Der Platz vor der Kirche ist finster und schweigsam, wie in den Tagen der Kindheit.
Auf silbernen Sohlen gleiten frühere Leben vorbei
Und die Schatten der Verdammten steigen zu den seufzenden Wassern nieder.
In seinem Grab spielt der weiße Magier mit seinen Schlangen.


Schweigsam über der Schädelstätte öffnen sich Gottes goldene Augen.

Wo du gehst wird Herbst und Abend,
Blaues Wild, das unter Bäumen tönt,
Einsamer Weiher am Abend.

Leise der Flug der Vögel tönt,
Die Schwermut über deinen Augenbogen.
Dein schmales Lächeln tönt.

Gott hat deine Lider verbogen.
Sterne suchen nachts, Karfreitagskind,
Deinen Stirnenbogen.


O der Abend, der in die finsteren Dörfer der Kindheit geht.
Der Weiher unter den Weiden
Füllt sich mit den verpesteten Seufzern der Schwermut.

O der Wald, der leise die braunen Augen senkt,
Da aus des Einsamen knöchernen Händen
Der Purpur seiner verzückten Tage hinsinkt.

O die Nähe des Todes. Laß uns beten.
In dieser Nacht lösen auf lauen Kissen
Vergilbt von Weihrauch sich der Liebenden schmächtige Glieder.

Verwestes gleitend durch die morsche Stube;
Schatten an gelben Tapeten; in dunklen Spiegeln wölbt
Sich unserer Hände elfenbeinerne Traurigkeit.

Braune Perlen rinnen durch die erstorbenen Finger.
In der Stille
Tun sich eines Engels blaue Mohnaugen auf.

Blau ist auch der Abend;
Die Stunde unseres Absterbens, Azraels Schatten,
Der ein braunes Gärtchen verdunkelt.

Am Abend, wenn die Glocken Frieden läuten,
Folg ich der Vögel wundervollen Flügen,
Die lang geschart, gleich frommen Pilgerzügen,
Entschwinden in den herbstlich klaren Weiten.

Hinwandelnd durch den dämmervollen Garten
Träum ich nach ihren helleren Geschicken
Und fühl der Stunden Weiser kaum mehr rücken.
So folg ich über Wolken ihren Fahrten.

Da macht ein Hauch mich von Verfall erzittern.
Die Amsel klagt in den entlaubten Zweigen.
Es schwankt der rote Wein an rostigen Gittern,

Indes wie blasser Kinder Todesreigen
Um dunkle Brunnenränder, die verwittern,
Im Wind sich fröstelnd blaue Astern neigen.

Resedenduft durchs kranke Fenster irrt;
Ein alter Platz, Kastanien schwarz und wüst.
Das Dach durchbricht ein goldener Strahl und fließt
Auf die Geschwister traumhaft und verwirrt.

Im Spülicht treibt Verfallnes, leise girrt
Der Föhn im braunen Gärtchen; sehr still genießt
Ihr Gold die Sonnenblume und zerfließt.
Durch blaue Luft der Ruf der Wache klirrt.

Resedenduft. Die Mauern dämmern kahl.
Der Schwester Schlaf ist schwer. Der Nachtwind wühlt
In ihrem Haar, das mondner Glanz umspült.

Der Katze Schatten gleitet blau und schmal
Vom morschen Dach, das nahes Unheil säumt,
Die Kerzenflamme, die sich purpurn bäumt.

Das braune Dorf. Ein Dunkles zeigt im Schreiten
Sich oft an Mauern, die im Herbste stehn,
Gestalten: Mann wie Weib, Verstorbene gehn
In kühlen Stuben jener Bett bereiten.

Hier spielen Knaben. Schwere Schatten breiten
Sich über braune Jauche. Mägde gehn
Durch feuchte Bläue und bisweilen sehn
Aus Augen sie, erfüllt von Nachtgeläuten.

Für Einsames ist eine Schenke da;
Das säumt geduldig unter dunklen Bogen,
Von goldenem Tabaksgewölk umzogen.

Doch immer ist das Eigne schwarz und nah.
Der Trunkne sinnt im Schatten alter Bogen
Den wilden Vögeln nach, die ferngezogen.

Die Uhr, die vor der Sonne fünfe schlägt –
Einsame Menschen packt ein dunkles Grausen,
Im Abendgarten kahle Bäume sausen.
Des Toten Antlitz sich am Fenster regt.

Vielleicht, daß diese Stunde stille steht.
Vor trüben Augen blaue Bilder gaukeln
Im Takt der Schiffe, die am Flusse schaukeln.
Am Kai ein Schwesternzug vorüberweht.

Im Hasel spielen Mädchen blaß und blind,
Wie Liebende, die sich im Schlaf umschlingen.
Vielleicht, daß um ein Aas dort Fliegen singen,
Vielleicht auch weint im Mutterschoß ein Kind.

Aus Händen sinken Astern blau und rot,
Des Jünglings Mund entgleitet fremd und weise;
Und Lider flattern angstverwirrt und leise;
Durch Fieberschwärze weht ein Duft von Brot.

Es scheint, man hört auch gräßliches Geschrei;
Gebeine durch verfallne Mauern schimmern.
Ein böses Herz lacht laut in schönen Zimmern;
An einem Träumer läuft ein Hund vorbei.

Ein leerer Sarg im Dunkel sich verliert.
Dem Mörder will ein Raum sich bleich erhellen,
Indes Laternen nachts im Sturm zerschellen.
Des Edlen weiße Schläfe Lorbeer ziert.

Aus braunen Mauern tritt ein Dorf, ein Feld.
Ein Hirt verwest auf einem alten Stein.
Der Saum des Walds schließt blaue Tiere ein,
Das sanfte Laub, das in die Stille fällt.

Der Bauern braune Stirnen. Lange tönt
Die Abendglocke; schön ist frommer Brauch,
Des Heilands schwarzes Haupt im Dornenstrauch
Die kühle Stube, die der Tod versöhnt.

Wie bleich die Mütter sind. Die Bläue sinkt
Auf Glas und Truh, die stolz ihr Sinn bewahrt;
Auch neigt ein weißes Haupt sich hochbejahrt
Aufs Enkelkind, das Milch und Sterne trinkt.

Der Arme, der im Geiste einsam starb,
Steigt wächsern über einen alten Pfad.
Die Apfelbäume sinken kahl und stad
Ins Farbige ihrer Frucht, die schwarz verdarb.

Noch immer wölbt das Dach aus dürrem Stroh
Sich übern Schlaf der Kühe. Die blinde Magd
Erscheint im Hof; ein blaues Wasser klagt;
Ein Pferdeschädel starrt vom morschen Tor.

Der Idiot spricht dunklen Sinns ein Wort
Der Liebe, das im schwarzen Busch verhallt,
Wo jene steht in schmaler Traumgestalt.
Der Abend tönt in feuchter Bläue fort.

Ans Fenster schlagen Äste föhnentlaubt.
Im Schoß der Bäurin wächst ein wildes Weh.
Durch ihre Arme rieselt schwarzer Schnee;
Goldäugige Eulen flattern um ihr Haupt.

Die Mauern starren kahl und grauverdreckt
Ins kühle Dunkel. Im Fieberbette friert
Der schwangere Leib, den frech der Mond bestiert.
Vor ihrer Kammer ist ein Hund verreckt.

Drei Männer treten finster durch das Tor
Mit Sensen, die im Feld zerbrochen sind.
Durchs Fenster klirrt der rote Abendwind;
Ein schwarzer Engel tritt daraus hervor.

Am Abend, wenn wir auf dunklen Pfaden gehn,
Erscheinen unsere bleichen Gestalten vor uns.

Wenn uns dürstet,
Trinken wir die weißen Wasser des Teichs,
Die Süße unserer traurigen Kindheit.

Erstorbene ruhen wir unterm Hollundergebüsch,
Schaun den grauen Möven zu.

Frühlingsgewölke steigen über die finstere Stadt,
Die der Mönche edlere Zeiten schweigt.

Da ich deine schmalen Hände nahm
Schlugst du leise die runden Augen auf,
Dieses ist lange her.

Doch wenn dunkler Wohllaut die Seele heimsucht,
Erscheinst du Weiße in des Freundes herbstlicher
Landschaft.

Blick in Opal: ein Dorf umkränzt von dürrem Wein,
Der Stille grauer Wolken, gelber Felsenhügel
Und abendlicher Quellen Kühle: Zwillingsspiegel
Umrahmt von Schatten und von schleimigem Gestein.

Des Herbstes Weg und Kreuze gehn in Abend ein,
Singende Pilger und die blutbefleckten Linnen.
Des Einsamen Gestalt kehrt also sich nach innen
Und geht, ein bleicher Engel, durch den leeren Hain.

Aus Schwarzem bläst der Föhn. Mit Satyrn im Verein
Sind schlanke Weiblein; Mönche der Wollust bleiche Priester,
Ihr Wahnsinn schmückt mit Lilien sich schön und düster
Und hebt die Hände auf zu Gottes goldenem Schrein.

Der ihn befeuchtet, rosig hängt ein Tropfen Tau
Im Rosmarin: hinfließt ein Hauch von Grabgerüchen,
Spitälern, wirr erfüllt von Fieberschrein und Flüchen.
Gebein steigt aus dem Erbbegräbnis morsch und grau.

In blauem Schleim und Schleiern tanzt des Greisen Frau,
Das schmutzstarrende Haar erfüllt von schwarzen Tränen,
Die Knaben träumen wirr in dürren Weidensträhnen
Und ihre Stirnen sind von Aussatz kahl und rauh.

Durchs Bogenfenster sinkt ein Abend lind und lau.
Ein Heiliger tritt aus seinen schwarzen Wundenmalen.
Die Purpurschnecken kriechen aus zerbrochenen Schalen
Und speien Blut in Dorngewinde starr und grau.

Die Blinden streuen in eiternde Wunden Weiherauch.
Rotgoldene Gewänder; Fackeln; Psalmensingen;
Und Mädchen, die wie Gift den Leib des Herrn umschlingen.
Gestalten schreiten wächsernstarr durch Glut und Rauch.

Aussätziger mitternächtigen Tanz führt an ein Gauch
Dürrknöchern. Garten wunderlicher Abenteuer;
Verzerrtes; Blumenfratzen, Lachen; Ungeheuer
Und rollendes Gestirn im schwarzen Dornenstrauch.

O Armut, Bettelsuppe, Brot und süßer Lauch;
Des Lebens Träumerei in Hütten vor den Wäldern.
Grau härtet sich der Himmel über gelben Feldern
Und eine Abendglocke singt nach altem Brauch.

Des Unbewegten Odem. Ein Tiergesicht
Erstarrt vor Bläue, ihrer Heiligkeit.
Gewaltig ist das Schweigen im Stein;

Die Maske eines nächtlichen Vogels. Sanfter Dreiklang
Verklingt in einem. Elai! dein Antlitz
Beugt sich sprachlos über bläuliche Wasser.

O! ihr stillen Spiegel der Wahrheit.
An des Einsamen elfenbeinerner Schläfe
Erscheint der Abglanz gefallener Engel.

In den einsamen Stunden des Geistes
Ist es schön, in der Sonne zu gehn
An den gelben Mauern des Sommers hin.
Leise klingen die Schritte im Gras; doch immer schläft
Der Sohn des Pan im grauen Marmor.

Abends auf der Terasse betranken wir uns mit braunem Wein.
Rötlich glüht der Pfirsich im Laub;
Sanfte Sonate, frohes Lachen.

Schön ist die Stille der Nacht.
Auf dunklem Plan
Begegnen wir uns mit Hirten und weißen Sternen.

Wenn es Herbst geworden ist
Zeigt sich nüchterne Klarheit im Hain.
Besänftigte wandeln wir an roten Mauern hin
Und die runden Augen folgen dem Flug der Vögel.
Am Abend sinkt das weiße Wasser in Graburnen.

In kahlen Gezweigen feiert der Himmel.
In reinen Händen trägt der Landmann Brot und Wein
Und friedlich reifen die Früchte in sonniger Kammer.

O wie ernst ist das Antlitz der teueren Toten.
Doch die Seele erfreut gerechtes Anschaun.

Gewaltig ist das Schweigen des verwüsteten Gartens
Da der junge Novize die Stirne mit braunem Laub bekränzt,
Sein Odem eisiges Gold trinkt.

Die Hände rühren das Alter bläulicher Wasser
Oder in kalter Nacht die weißen Wangen der Schwestern.

Leise und harmonisch ist ein Gang an freundlichen Zimmern hin,
Wo Einsamkeit ist und das Rauschen des Ahorns,
Wo vielleicht noch die Drossel singt.

Schön ist der Mensch und erscheinend im Dunkel,
Wenn er staunend Arme und Beine bewegt,
Und in purpurnen Höhlen stille die Augen rollen.

Zur Vesper verliert sich der Fremdling in schwarzer Novemberzerstörung,
Unter morschem Geäst, an Mauern voll Aussatz hin,
Wo vordem der heilige Bruder gegangen,
Versunken in das sanfte Saitenspiel seines Wahnsinns,

O wie einsam endet der Abendwind.
Ersterbend neigt sich das Haupt im Dunkel des Ölbaums.

Erschütternd ist der Untergang des Geschlechts.
In dieser Stunde füllen sich die Augen des Schauenden
Mit dem Gold seiner Sterne.

Am Abend versinkt ein Glockenspiel, das nicht mehr tönt
Verfallen die schwarzen Mauern am Platz,
Ruft der tote Soldat zum Gebet.

Ein bleicher Engel
Tritt der Sohn ins leere Haus seiner Väter.

Die Schwestern sind ferne zu weißen Greisen gegangen
Nachts fand sie der Schläfer unter den Säulen im Hausflur,
Zurückgekehrt von traurigen Pilgerschaften.

O wie starrt von Kot und Würmern ihr Haar,
Da er darein mit silbernen Füßen steht,
Und jene verstorben aus kahlen Zimmern treten.

O ihr Psalmen in feurigen Mitternachtsregen,
Da die Knechte mit Nesseln die sanften Augen schlugen,
Die kindlichen Früchte des Holunders
Sich staunend neigen über ein leeres Grab.

Leise rollen vergilbte Monde
Über die Fieberlinnen des Jünglings,
Eh dem Schweigen des Winters folgt.

Ein erhabenes Schicksal sinnt den Kidron hinab,
Wo die Zeder, ein weiches Geschöpf,
Sich unter den blauen Brauen des Vaters entfaltet,
Über die Weide nachts ein Schäfer seine Herde führt.
Oder es sind Schreie im Schlaf,
Wenn ein eherner Engel im Hain den Menschen antritt,
Das Fleisch des Heiligen auf glühendem Rost hinschmilzt.

Um die Lehmhütten rankt purpurner Wein,
Tönende Bündel vergilbten Korns,
Das Summen der Bienen, der Flug des Kranichs.
Am Abend begegnen sich Auferstandene auf Felsenpfaden.

In schwarzen Wassern spiegeln sich Aussätzige;
Oder sie öffnen die kotbefleckten Gewänder
Weinend dem balsamischen Wind, der vom rosigen Hügel weht.

Schlanke Mägde tasten durch die Gassen der Nacht,
Ob sie den liebenden Hirten fänden.
Sonnabends tönt in den Hütten sanfter Gesang.

Lasset das Lied auch des Knaben gedenken,
Seines Wahnsinns, und weißer Brauen und seines Hingangs
Des Verwesten, der bläulich die Augen aufschlägt.
O wie traurig ist dieses Wiedersehn.

Die Stufen des Wahnsinns in schwarzen Zimmern,
Die Schatten der Alten unter der offenen Tür,
Da Helians Seele sich im rosigen Spiegel beschaut
Und Schnee und Aussatz von seiner Stirne sinken

An den Wänden sind die Sterne erloschen
Und die weißen Gestalten des Lichts.

Dem Teppich entsteigt Gebein der Gräber,
Das Schweigen verfallener Kreuze am Hügel,
Des Weihrauchs Süße im purpurnen Nachtwind.

O ihr zerbrochenen Augen in schwarzen Mündern,
Da der Enkel in sanfter Umnachtung
Einsam dem dunkleren Ende nachsinnt,
Der stille Gott die blauen Lider über ihn senkt.

Ihr hallen prahlend in reichem gewande
Wisst nicht was unter dem fuss euch ruht —
Den Meister lockt nicht die landschaft am strande
Wie jene blendend im schosse der flut

Die häuser und höfe wie er sie ersonnen
Und unter den tritten der wesen beschworen
Ohne beispiel die strassen die bronnen
Und grotten in strahlendem rausche geboren

Die einen blinken in ewigen wintern
Iene von hundertfarbigen erzen
Aus denen juwelen als tropfen sintern
Und flimmern und glimmen vor währenden kerzen

Die ströme die in den höheren stollen
Wie scharlach granat und rubinen sprühten
Verfärben sich blässer im niederrollen
Und fliessen von nun ab wie rosenblüten

Auf seen tiefgrün in häfen verloren
Schaukeln die ruderentbehrenden nachen
Sie wissen auch in die wellen zu bohren
Bei armige riffe und gähnende drachen

Der schöpfung wo er nur geweckt und verwaltet
Erhabene neuheit ihn manchmal erfreut
Wo ausser dem seinen kein wille schaltet
Und wo er dem licht und dem wetter gebeut

Der saal des gelben gleisses und der sonne:
Sie herscht auf flacher kuppel unter sternen
Nach ohmen schnellen aus dem feuerbronne
Topase untermengt mit bernstein-kernen

An allen seiten aufgereiht zu spiegeln
— Gesamter städte ganzer Staaten beute —
Die ungeschmückten platten goldnen ziegeln
Und an der erde breiten löwenhäute

Nur nicht des Einen scharfen blick zu blenden
Vermag die stechend grelle weltenkrone
Und dreimal tausend schwere urnen spenden
Den geist von amber Weihrauch und zitrone

Daneben war der raum der blassen helle
Der weisses licht und weissen glanz vereint
Das dach ist glas die streu gebleichter felle
Am boden schnee und oben wolke scheint

Der wände matte täfelung aus zedern ·
Die dreissig pfauen stehen dran im kreis
Sie tragen daunen blank wie schwanenfedern
Und ihre schleppen schimmern wie das eis

Für jede zier die freunden farbenstrahlen:
Aus blitzendem und blinderem metall
Aus elfenbein und milchigen opalen
Aus demant alabaster und kristall

Und perlen! klare gaben dumpfer stätte
Die ihr wie menschliche gebilde rollt
Und doch an einer wange warmer glätte
Das nasse kühl beharrlich wahren sollt

Da lag die kugel auch von murra-stein
Mit der in früher jugend Er gespielt
Des kaisers finger war am tage rein
Wo thränend er sie vor das auge hielt

Mein garten bedarf nicht luft und nicht wärme
Der garten den ich mir selber erbaut
Und seiner vögel leblose schwärme
Haben noch nie einen frühling geschaut

Von kohle die stämme von kohle die äste
Und düstere felder am düsteren rain
Der früchte nimmer gebrochene läste
Glänzen wie lava im pinien-hain

Ein grauer schein aus verborgener höhle
Verrät nicht wann morgen wann abend naht
Und staubige dünste der mandel-öle
Schweben auf beeten und anger und saat

Wie zeug ich Dich aber im heiligtume
— So fragt ich wenn ich es sinnend durchmass
In kühnen gespinsten der sorge vergass —
Dunkle grosse schwarze blume?

Wenn um der zinnen kupferglühe hauben
Um alle giebel erst die sonne wallt
Und kühlung noch in höfen von basalt
Dann warten auf den kaiser seine tauben

Er trägt ein kleid aus blauer Serer-seide
Mit sardern und saffiren übersät
In silberhülsen säumend aufgenäht
Doch an den armen hat er kein geschmeide

Er lächelte · sein weisser finger schenkte
Die hirsekörner aus dem goldnen trog
Als leis ein Lyder aus den säulen bog
Und an des herren fuss die stirne senkte

Die tauben flattern ängstig nach dem dache
— Ich sterbe gern weil mein gebieter schrak —
Ein breiter dolch ihm schon im busen stak
Mit grünem flure spielt die rote lache

Der kaiser wich mit höhnender geberde
Worauf er doch am selben tag befahl
Dass in den abendlichen weinpokal
Des knechtes name eingegraben werde

Gegen osten ragt der bau
Wo dem grossen Zeus zu fröhnen
Toller wunder fremde schau
Und die würde sich versöhnen

Tänzer öffnen das geleit
In verführenden gewändern ·
Knaben die ein opfer feit
In den sonnenschlaffen ländern
Macht aus öl- und palmenlaub
Vor des priesters fuss ein kissen
Streuet sand und silberstaub
Tote liljen und narzissen

An der schwelle haltet rast
Wo das heilge bild entschleiert
Nur sich giebt dem einen gast
Der es oft und innig feiert
Eines mund gebete lallt
Auch kein bruder sei zugegen
Spricht des gottes zwiegestalt
Seinen immergleichen segen

Junge stimmen · ferner hall ·
Narden die verflüchtet irren
Durch der räuche strengen quall
Zu dem kuss der süssen mirren

O mutter meiner mutter und Erlauchte
Wie mich so ernster worte folge stört:
Dein tadel weil mein geist nicht dir gehört
Dass ich ihn achtlos ohne that verhauchte

Gedenkt es dir wie viele speere pfiffen
Als ich im Osten um die krone rang
Und lob und vorwurf dem Verwegnen klang
Der damals noch die erde nicht begriffen?

Nicht ohnmacht rät mir ab von eurem handeln
Ich habe euren handels wahn erfasst
O lass mich ungerühmt und ungehasst
Und frei in den bedingten bahnen wandeln

Und wolle nicht den bruder mir entfremden
— Erkannt ich doch im schlaf dein augenmerk? —
Du fesselst eifrig ihn an blödes werk
Dein zwang verkleidet ihn mit sklavenhemden

Sieh ich bin zart wie eine apfelblüte
Und friedenfroher denn ein neues lamm
Doch liegen eisen stein und feuerschwamm
Gefährlich in erschüttertem gemüte

Hernieder steig ich eine marmortreppe
Ein leichnam ohne haupt inmitten ruht
Dort sickert meines teuren bruders blut
Ich raffe leise nur die purpurschleppe

Becher am boden
Lose geschmeide ·
Frauen dirnen
Schlanke schenken
Müde sich senken
Ledig die lende
Busen und hüfte
Um die stirnen
Der kränze rest

Schläfernder broden
Traufender düfte
Weinkönig scheide!
Aller ende
Endet das fest

Rosen regnen
Purpurne satte
Die liebkosen?
Weisse matte
Euch zu laben?
Malvenrote
Gelbe tote:
Manen-küsse
Euch zu segnen

Auf die schleusen!
Und aus reusen
Regnen rosen
Güsse flüsse
Die begraben

Da auf dem seidenen lager
Neidisch der schlummer mich mied
So bringt keine wundersager
So will ich kein lullendes lied
Der mädchen attischer lande
Was mir vor monden gefiel ·
Nun schlingt mich in eure bande
Flötenspieler vom Nil

Ich lag in äthergezelten
Ich ass von himmlischem brod
Ihr sanget die flucht aus den welten
Ihr sanget vom glorreichen tod
Bevor die brennenden lider
Endlicher schlummer befiel ·
Entrückt und tötet mich wieder
Flötenspieler vom Nil

So sprach ich nur in meinen schwersten tagen:
Ich will dass man im volke stirbt und stöhnt
Und jeder lacher sei ans kreuz geschlagen ·
Es ist ein groll der für mich selber dröhnt

Ich bin als EINER so wie SIE als viele
Ich thue was das leben mit mir thut
Und träf ich sie mit ruten bis aufs blut
Sie haben korn und haben fechterspiele

Wenn ich in ihrer tracht und mich vergessend
Geheim in ihren leeren lärm gepasst
- Ich fürchte - hab ich nie sie tief gehasst
Der eignen artung härte recht ermessend

Dann schloss ich hinter aller schar die riegel
Ich ruhte ohne wunsch und mild und schlicht
Und beinah einer schwester angesicht
Erwiderte dem schauenden ein spiegel

Graue rosse muss ich schirren
Und durch grause fluren jagen
Bis wir uns im moor verirren
Oder blitze mich erschlagen

Auf dem samenlosen acker
Viele helden stumm verbleichen
Nur das russende geflacker
Loher fichten ehrt die leichen

Schmal in regelgraden ketten
Rinnen ziegelrote bäche
Seufzen singt aus ihren betten
Hahler wind umkreist die fläche

Aufgelöst im sande wühlend
Frauenhaare dichte strähnen
Frauenthränen wunden kühlend
Reiche thränen · wahre thränen?

Agathon knieend vor meinem pfühle
Deine wimper spricht da dein mund sich schloss ·
Dass ich von ihr den feuchten schleier spüle
Was soll ich o mein bruder mein genoss?

Wenn es den über-leuchtenden adern
Vor staub und den rauhen winden graut
So sollst du mit dem himmel nicht hadern
Der an dem hehren spiel sich erbaut

Nimm als lohn dass vor dir nur kranken
Die stolzen glieder zur urne gar
Es ziemt nicht in irdischer klage zu wanken
Uns die das los für den purpur gebar

Schall von oben!
Sind es hörner sind es harfen
Die mich hoben
Und in grüfte niederwarfen?

Wie betreten
Und als ob ein gott mich zwänge
Muss ich beten
Syrer während eurer sänge

Leise triller · verjüngen gesunden
Laute stösse · mit lachen vergeuden
Gelle striche · die bohrenden wunden
Helle schläge · die brennenden freuden

Weise Syrer
Werd ich dankend euch vertreiben?
Ihr verführer
Noch im leben zu verbleiben

Grosse tage wo im geist ich nur der herr der welten hiess
Arger tag wo in der heimat meine tempel ich verliess

Dort beriet ich mit den göttern über ihren höchsten plan
Ihre kinder stiegen nieder mir zu lust und unterthan

O so werde wieder knabe der im haine ruhe sucht
Inne hält er eben bang vor eigener gedanken wucht

Mit der feinen kühnen blässe schweren wechseljahres spur
Trätest du an meine seite mit mir und kein schatten nur!

Fern ist mir das blumenalter
Wo die zähre noch genuss
Starb im reif der sommerfalter ·
Dem ein atem schon ein kuss?

Der auf gras und klee und garbe
Und in reiche gärten flog
Einen hauch von duft und farbe
Rasch aus allen blüten sog

Dem die nacht ein gut erteilte
Das er tags umsonst erspäht
Den sie mit der hoffnung heilte
Dass ihn doch die tulpe lädt

Kommt er wieder mit der meisen
Mit der lerchen erstem ton
Wird er neu den juni preisen
Schläft er oder starb er schon?

Jahre und vermeinte schulden ...
Wisch die zeichen ihrer hiebe
Kind erkoren von den Hulden
Zu der Völker heil und liebe

Heimgekehrter sieger rotte
Beugte sich vor deiner schöne
Ihrem jugendlichen gotte
Jubelten die erdensöhne

Die der ehre dank erwiesen
Neben solchem hort zu wohnen
Wenn du auf den jaspis-fliesen
Weihtest vor bekränzten thronen

Männer weinten frauen stöhnten
Unter deines tempels thüre
Glühend baten die gehöhnten
Dass dein kleid ihr haar berühre —

Eh dein grösster ruhm ersterbe
Schmücke dich im weissen bade
Dass er noch zum wettbewerbe
Alle hermen vor sich lade

Am markte sah ich erst die würdevolle
Die schönste aus der weissen schwestern zug
Wie fürstenmantel hing die schlichte wolle
Um ihres nackens ihrer schulter bug

Im schauspiel dann als sich die opfer mehrten
Und zügellos die menge beifall rief
Die todberufenen den cäsar ehrten:
Ihr auge blieb gelassen streng und tief

Wenn ich der kurzen werbung rausch bedenke!
Ich riss die priesterin von dem altar
Und alle länder brachten brautgeschenke
Ich bot in bächen gold und balsam dar

Und zweiflend ob das neue glück mir werde
Erfand ich nur den quell der neuen qual...
Ich sandte sie zurück zu ihrem herde
Sie hatte wie die anderen ein mal

Ich will mir jener stunden lauf erzählen:
Die kinder unterm feigenbaum entschlafen
Nach unbedachtem seligem vermählen ·
Mich kümmerten der kalten väter strafen

Wol! da ich euch den starken tropfen gönnte
Aus meinem treuen ringe der mir diene
Wenn es bei einer dämmerung mir schiene
Dass ich die Sterne nicht mehr schauen könnte

Begnadete! da ich euch gütig nahte
Und kein erwachen euch ein glück ermattet
Das nur der träum so herrlich euch gestattet
Als ich es jezt aus euren zügen rate

Ob denn der wolken-deuter mich belüge
Und ich mit bränden und durch adlerflüge?

Dass niemals dieser knospe keusche lippe
Vom windgeführten seim der freundin nippe

Dass sie im schwall der salben und gewürze
Des schwülen kerkers weile sich verkürze

Besprengt vom saft des hanfes und der rebe
Die trägen adern zu beleben strebe

Und flehend bis sie welke stehen bleibe
Vor einer säule sprödem marmorleibe

Weisse schwalben sah ich fliegen
Schwalben schnee- und silberweiss
Sah sie sich im winde wiegen
In dem winde hell und heiss

Bunte häher sah ich hüpfen
Papagei und kolibri
Durch die wunder-bäume schlüpfen
In dem wald der Tusferi

Grosse raben sah ich flattern
Dohlen schwarz und dunkelgrau
Nah am grunde über nattern
Im verzauberten gehau

Schwalben seh ich wieder fliegen
Schnee- und silberweisse schar
Wie sie sich im winde wiegen
In dem winde kalt und klar

Buch des Sängers.

Zwanzig Jahre lieſs ich gehn
Und genoſs was mir beschieden;
Eine Reihe völlig schön
Wie die Zeit der Barmekiden.

Nord und West und Süd zersplittern,
Throne bersten, Reiche zittern,
Flüchte du, im reinen Osten
Patriarchenluft zu kosten,
Unter Lieben, Trinken, Singen,
Soll dich Chisers Quell verjüngen.

Dort, im Reinen und im Rechten,
Will ich menschlichen Geschlechten
In des Ursprungs Tiefe dringen,
Wo sie noch von Gott empfingen
Himmelslehr’ in Erdesprachen,
Und sich nicht den Kopf zerbrachen.

Wo sie Väter hoch verehrten,
Jeden fremden Dienst verwehrten;
Will mich freun der Jugendschranke:
Glaube weit, eng der Gedanke,
Wie das Wort so wichtig dort war,
Weil es ein gesprochen Wort war.

Will mich unter Hirten mischen,
An Oasen mich erfrischen,
Wenn mit Caravanen wandle,
Schawl, Caffee und Moschus handle.
Jeden Pfad will ich betreten
Von der Wüste zu den Städten.

Bösen Felsweg auf und nieder
Trösten Hafis deine Lieder,
Wenn der Führer mit Entzücken,
Von des Maulthiers hohem Rücken,
Singt, die Sterne zu erwecken,
Und die Räuber zu erschrecken.

Will in Bädern und in Schenken
Heil’ger Hafis dein gedenken,
Wenn den Schleyer Liebchen lüftet,
Schüttlend Ambralocken düftet.
Ja des Dichters Liebeflüstern
Mache selbst die Huris lüstern.

Wolltet ihr ihm dies beneiden,
Oder etwa gar verleiden;
Wisset nur, daſs Dichterworte
Um des Paradieses Pforte
Immer leise klopfend schweben,
Sich erbittend ew’ges Leben.

Talisman in Carneol
Gläubigen bringt er Glück und Wohl,
Steht er gar auf Onyx Grunde
Küſs ihn mit geweihtem Munde!
Alles Uebel treibt er fort,
Schützet dich und schützt den Ort:
Wenn das eingegrabne Wort
Allahs Namen rein verkündet,
Dich zu Lieb’ und That entzündet.
Und besonders werden Frauen
Sich am Talisman erbauen.

Amulete sind dergleichen
Auf Papier geschriebne Zeichen;
Doch man ist nicht im Gedränge
Wie auf edlen Steines Enge,
Und vergönnt ist frommen Seelen
Längre Verse hier zu wählen.

Männer hängen die Papiere
Gläubig um, als Scapulire.

Die Inschrift aber hat nichts hinter sich,
Sie ist sie selbst, und muſs dir alles sagen,
Was hinter drein, mit redlichem Behagen
Du gerne sagst: Ich sag’ es! Ich!

Doch Abraxas bring’ ich selten!
Hier soll meist das Fratzenhafte,
Das ein düstrer Wahnsinn schaffte,
Für das allerhöchste gelten.
Sag’ ich euch absurde Dinge,
Denkt, daſs ich Abraxas bringe.

Ein Siegelring ist schwer zu zeichnen,
Den höchsten Sinn im engsten Raum;
Doch weiſst du dir ein Aechtes anzueignen,
Gegraben steht das Wort, du denkst es kaum.

Laſst mich nur auf meinem Sattel gelten!
Bleibt in euren Hütten, euren Zelten!
Und ich reite froh in alle Ferne,
Ueber meiner Mütze nur die Sterne.


Er hat euch die Gestirne gesetzt
Als Leiter zu Land und See;
Damit ihr euch daran ergötzt,
Stets blickend in die Höh.

Talismane,
Amulete, Abraxas, Inschriften
und Siegel.

Gottes ist der Orient!
Gottes ist der Occident!
Nord- und südliches Gelände
Ruht im Frieden seiner Hände.


Er, der einzige Gerechte,
Will für jedermann das Rechte.
Sey, von seinen hundert Namen,
Dieser hochgelobet! Amen.


Mich verwirren will das Irren;
Doch du weiſst mich zu entwirren.
Wenn ich handle, wenn ich dichte
Gieb du meinem Weg die Richte.

Ob ich Ird’sches denk’ und sinne,
Das gereicht zu höherem Gewinne.
Mit dem Staube nicht der Geist zerstoben
Dringet, in sich selbst gedrängt, nach oben.


Im Athemholen sind zweyerley Gnaden:
Die Luft einziehn, sich ihrer entladen.
Jenes bedrängt, dieses erfrischt;
So wunderbar ist das Leben gemischt.
Du danke Gott, wenn er dich preſst,
Und dank’ ihm, wenn er dich wieder entläſst.

Vier Gnaden.

Daſs Araber an ihrem Theil
Die Weite froh durchziehen
Hat Allah zu gemeinem Heil
Der Gnaden vier verliehen.

Den Turban erst, der besser schmückt
Als alle Kaiserkronen,
Ein Zelt, das man vom Orte rückt
Um überall zu wohnen.

Ein Schwerdt, das tüchtiger beschützt
Als Fels und hohe Mauern,
Ein Liedchen, das gefällt und nützt,
Worauf die Mädchen lauern.

Und Blumen sing’ ich ungestört
Von Ihrem Schawl herunter,
Sie weiſs recht wohl was Ihr gehört
Und bleibt mir hold und munter.

Und Blum’ und Früchte weiſs ich euch
Gar zierlich aufzutischen,
Wollt ihr Moralien zugleich,
So geb’ ich von den frischen.

Geständniſs.

Was ist schwer zu verbergen? Das Feuer!
Denn bey Tage verräth’s der Rauch,
Bey Nacht die Flamme, das Ungeheuer.
Ferner ist schwer zu verbergen auch
Die Liebe, noch so stille gehegt,
Sie doch gar leicht aus den Augen schlägt.
Am schwersten zu bergen ist ein Gedicht,
Man stellt es untern Scheffel nicht.
Hat es der Dichter frisch gesungen,
So ist er ganz davon durchdrungen,
Hat er es zierlich nett geschrieben,
Will er die ganze Welt soll’s lieben.
Er liest es jedem froh und laut,
Ob es uns quält, ob es erbaut.

Elemente.

Aus wie vielen Elementen
Soll ein ächtes Lied sich nähren?
Daſs es Layen gern empfinden,
Meister es mit Freuden hören.

Liebe sey vor allen Dingen
Unser Thema, wenn wir singen;
Kann sie gar das Lied durchdringen,
Wird’s um desto besser klingen.

Dann muſs Klang der Gläser tönen,
Und Rubin des Weins erglänzen:
Denn für Liebende, für Trinker
Winkt man mit den schönsten Kränzen.

Waffenklang wird auch gefodert,
Daſs auch die Trommete schmettre;
Daſs, wenn Glück zu Flammen lodert,
Sich im Sieg der Held vergöttre.

Dann zuletzt ist unerläſslich,
Daſs der Dichter manches hasse,
Was unleidlich ist und häſslich
Nicht wie Schönes leben lasse.

Weiſs der Sänger dieser Viere
Urgewalt’gen Stoff zu mischen,
Hafis gleich wird er die Völker
Ewig freuen und erfrischen.

Erschaffen und Beleben.

Hans Adam war ein Erdenklos,
Den Gott zum Menschen machte,
Doch bracht’ er aus der Mutter Schooſs
Noch vieles Ungeschlachte.

Die Elohim zur Nas’ hinein
Den besten Geist ihm bliesen,
Nun schien er schon was mehr zu seyn,
Denn er fing an zu niesen.

Doch mit Gebein und Glied und Kopf
Blieb er ein halber Klumpen,
Bis endlich Noah für den Tropf
Das Wahre fand, den Humpen.

Der Klumpe fühlt sogleich den Schwung,
Sobald er sich benetzet,
So wie der Teig durch Säuerung
Sich in Bewegung setzet.

So, Hafis, mag dein holder Sang,
Dein heiliges Exempel
Uns führen, bey der Gläser Klang,
Zu unsres Schöpfers Tempel.

Wenn links an Baches Rand
Cupido flötet,
Im Felde rechter Hand
Mavors drommetet,
Da wird dorthin das Ohr
Lieblich gezogen,
Doch um des Liedes Flor
Durch Lärm betrogen.
Nun flötets immer voll
Im Kriegesthunder,
Ich werde rasend, toll,
Ist das ein Wunder.
Fort wächst der Flötenton
Schall der Posaunen,
Ich irre, rase schon,
Ist das zu staunen!

Wenn zu der Regenwand
Phoebus sich gattet,
Gleich steht ein Bogenrand
Farbig beschattet.

Im Nebel gleichen Kreis
Seh ich gezogen,
Zwar ist der Bogen weiſs,
Doch Himmelsbogen.

So sollst du, muntrer Greis,
Dich nicht betrüben,
Sind gleich die Haare weiſs,
Doch wirst du lieben.

Was doch buntes dort verbindet
Mir den Himmel mit der Höhe?
Morgennebelung verblindet
Mir des Blickes scharfe Sehe.

Sind es Zelten des Vessires
Die er lieben Frauen baute?
Sind es Teppiche des Festes
Weil er sich der Liebsten traute?

Roth und weiſs, gemischt, gesprenkelt
Wüſst’ ich schönres nicht zu schauen;
Doch wie Hafis kommt dein Schiras
Auf des Nordens trübe Gauen?

Ja es sind die bunten Mohne,
Die sich nachbarlich erstrecken,
Und, dem Kriegesgott zum Hohne,
Felder streifweis freundlich decken.

Möge stets so der Gescheute
Nutzend Blumenzierde pflegen,
Und ein Sonnenschein, wie heute,
Klären sie auf meinen Wegen!

Ros’ und Lilie morgenthaulich
Blüht im Garten meiner Nähe,
Hinten an bebuscht und traulich
Steigt der Felsen in die Höhe.
Und mit hohem Wald umzogen,
Und mit Ritterschloſs gekrönet,
Lenkt sich hin des Gipfels Bogen,
Bis er sich dem Thal versöhnet.

Und da duftets wie vor Alters,
Da wir noch von Liebe litten,
Und die Saiten meines Psalters
Mit dem Morgenstrahl sich stritten.
Wo das Jagdlied aus den Büschen,
Fülle runden Tons enthauchte,
Anzufeuern, zu erfrischen
Wie’s der Busen wollt’ und brauchte.

Nun die Wälder ewig sprossen
So ermuthigt euch mit diesen,
Was ihr sonst für euch genossen
Läſst in Andern sich genieſsen.
Niemand wird uns dann beschreien
Daſs wirs uns alleine gönnen,
Nun in allen Lebensreihen
Müsset ihr genieſsen können.

Und mit diesem Lied und Wendung
Sind wir wieder bey Hafisen
Denn es ziemt des Tags Vollendung
Mit Genieſsern zu genieſsen

Mag der Grieche seinen Thon
Zu Gestalten drücken,
An der eignen Hände Sohn
Steigern sein Entzücken;

Aber uns ist wonnereich
In den Euphrat greifen,
Und im flüſsgen Element
Hin und wieder schweifen.

Löscht ich so der Seele Brand
Lied es wird erschallen;
Schöpft des Dichters reine Hand
Wasser wird sich ballen.

Worauf kommt es überall an
Daſs der Mensch gesundet?
Jeder höret gern den Schall an
Der zum Ton sich rundet.

Alles weg! was deinen Lauf stört!
Nur kein düster Streben!
Eh er singt und eh er aufhört
Muſs der Dichter leben.

Und so mag des Lebens Erzklang
Durch die Seele dröhnen!
Fühlt der Dichter sich das Herz bang
Wird sich selbst versöhnen.

Dichten ist ein Uebermuth,
Niemand schelte mich!
Habt getrost ein warmes Blut
Froh und frey wie ich.

Sollte jeder Stunde Pein
Bitter schmecken mir;
Würd’ ich auch bescheiden seyn
Und noch mehr als ihr.

Denn Bescheidenheit ist fein
Wenn das Mädchen blüht,
Sie will zart geworben seyn
Die den Rohen flieht.

Auch ist gut Bescheidenheit
Spricht ein weiser Mann,
Der von Zeit und Ewigkeit
Mich belehren kann!

Dichten ist ein Uebermuth!
Treib’ es gern allein.
Freund und Frauen, frisch von Blut,
Kommt nur auch herein.

Mönchlein ohne Kapp’ und Kutt’
Schwatze nicht auf mich ein,
Zwar du machest mich caput,
Nicht bescheiden! Nein.

Deiner Phrasen leeres Was
Treibet mich davon,
Abgeschliffen hab’ ich das
An den Solen schon.

Wenn des Dichters Mühle geht
Halte sie nicht ein:
Denn wer einmal uns versteht
Wird uns auch verzeihn.

Staub ist eins der Elemente
Das du gar geschickt bezwingest
Hafis, wenn zu Liebchens Ehren,
Du ein zierlich Liedchen singest.

Denn der Staub auf ihrer Schwelle
Ist dem Teppich vorzuziehen,
Dessen goldgewirkte Blumen
Mahmuds Günstlinge beknieen.

Treibt der Wind von ihrer Pforte
Wolken Staubs behend vorüber,
Mehr als Moschus sind die Düfte
Und als Rosenöl dir lieber.

Staub den hab’ ich längst entbehret
In dem stets umhüllten Norden,
Aber in dem heiſsen Süden
Ist er mir genugsam worden.

Doch schon längst das liebe Pforten
Mir auf ihren Angeln schwiegen!
Heile mich Gewitterregen,
Laſs mich daſs es grunelt riechen!

Wenn jetzt alle Donner rollen
Und der ganze Himmel leuchtet,
Wird der wilde Staub des Windes
Nach dem Boden hingefeuchtet.

Und sogleich entspringt ein Leben,
Schwillt ein heilig, heimlich Wirken,
Und es grunelt und es grünet
In den irdischen Bezirken.

Sagt es niemand, nur den Weisen,
Weil die Menge gleich verhöhnet,
Das Lebend’ge will ich preisen
Das nach Flammentod sich sehnet.

In der Liebesnächte Kühlung,
Die dich zeugte, wo du zeugtest,
Ueberfällt dich fremde Fühlung
Wenn die stille Kerze leuchtet.

Nicht mehr bleibest du umfangen
In der Finsterniſs Beschattung,
Und dich reiſset neu Verlangen
Auf zu höherer Begattung.

Keine Ferne macht dich schwierig,
Kommst geflogen und gebannt.
Und zuletzt, des Lichts begierig,
Bist du Schmetterling verbrannt,

Und so lang du das nicht hast,
Dieses: Stirb und werde!
Bist du nur ein trüber Gast
Auf der dunklen Erde.


Thut ein Schilf sich doch hervor
Welten zu versüſsen!
Möge meinem Schreibe-Rohr
Liebliches entflieſsen!

Sey das Wort die Braut genannt,
Bräutigam der Geist;
Diese Hochzeit hat gekannt
Wer Hafisen preist.

	Dichter.
Mohamed Schemseddin sage,
Warum hat dein Volk, das hehre,
Hafis dich genannt?

	Hafis.
Ich ehre,
Ich erwiedre deine Frage.
Weil, in glücklichem Gedächtniſs,
Des Corans geweiht Vermächtniſs
Unverändert ich verwahre,
Und damit so fromm gebahre
Daſs gemeinen Tages Schlechtniſs


Weder mich noch die berühret
Die Prophetenwort und Saamen
Schätzen wie es sich gebühret,
Darum gab man mir den Namen.

	Dichter.
Hafis drum, so will mir scheinen,
Möcht’ ich dir nicht gerne weichen:
Denn wenn wir wie andre meynen,
Werden wir den andern gleichen.
Und so gleich ich dir vollkommen
Der ich unsrer heil’gen Bücher
Herrlich Bild an mich genommen,
Wie auf jenes Tuch der Tücher
Sich des Herren Bildniſs drückte,
Mich in stiller Brust erquickte,
Trotz Verneinung, Hindrung, Raubens,
Mit dem heitren Bild des Glaubens.

Wiſst ihr denn auf wen die Teufel lauern,
In der Wüste, zwischen Fels und Mauern?
Und, wie sie den Augenblick erpassen,
Nach der Hölle sie entführend fassen?
Lügner sind es und der Bösewicht.

Der Poete warum scheut er nicht
Sich mit solchen Leuten einzulassen!

Weiſs denn der mit wem er geht und wandelt?
Er der immer nur im Wahnsinn handelt.
Gränzenlos, von eigensinn’gem Lieben,
Wird er in die Oede fortgetrieben,
Seiner Klagen Reim, in Sand geschrieben,
Sind vom Winde gleich verjagt;
Er versteht nicht was er sagt,
Was er sagt wird er nicht halten.

Doch sein Lied man läſst es immer walten,
Da es doch dem Coran widerspricht.
Lehret nun, ihr des Gesetzes Kenner,
Weisheit-fromme, hochgelahrte Männer,
Treuer Mosleminen feste Pflicht.

Hafis, in’s besondre, schaffet Aergernisse,
Mirza sprengt den Geist ins Ungewisse,
Saget, was man thun und lassen müsse?

Hafis Dichterzüge sie bezeichnen
Ausgemachte Wahrheit unauslöschlich;
Aber hie und da auch Kleinigkeiten
Auſserhalb der Gränze des Gesetzes.
Willst du sicher gehn, so muſst du wissen
Schlangengift und Theriak zu sondern —
Doch der reinen Wollust edler Handlung
Sich mit frohem Muth zu überlassen,
Und vor solcher, der nur ew’ge Pein folgt,
Mit besonnenem Sinn sich zu verwahren,
Ist gewiſs das beste um nicht zu fehlen.
Dieses schrieb der arme Ebusund euch,
Gott verzeih ihm seine Sünden alle.

Der Deutsche dankt.

Heiliger Ebusund, du hast’s getroffen!
Solche Heilige wünschet sich der Dichter:
Denn gerade jene Kleinigkeiten
Auſserhalb der Gränze des Gesetzes,
Sind das Erbtheil wo er, übermüthig,
Selbst im Kummer lustig, sich beweget.
Schlangengift und Theriak muſs
Ihm das eine wie das andere scheinen,
Tödten wird nicht jenes, dies nicht heilen:
Denn das wahre Leben ist des Handelns
Ew’ge Unschuld, die sich so erweiset
Daſs sie niemand schadet als sich selber.
Und so kann der alte Dichter hoffen
Daſs die Houris ihn im Paradiese,
Als verklärten Jüngling wohl empfangen,
Heiliger Ebusund, du hast’s getroffen!

Fetwa.

Der Mufti las des Misri Gedichte,
Eins nach dem andern, alle zusammen,
Und wohlbedächtig warf sie in die Flammen,
Das schöngeschriebne Buch es ging zu nichte.

Verbrannt sey jeder, sprach der hohe Richter,
Wer spricht und glaubt wie Misri — er allein
Sey ausgenommen von des Feuers Pein:
Denn Allah gab die Gabe jedem Dichter.
Misbraucht er sie im Wandel seiner Sünden,
So seh’ er zu mit Gott sich abzufinden.

Unbegrenzt.

Daſs du nicht enden kannst das macht dich groſs,
Und daſs du nie beginnst das ist dein Loos.
Dein Lied ist drehend wie das Sterngewölbe,
Anfang und Ende immer fort dasselbe,
Und was die Mitte bringt ist offenbar,
Das was zu Ende bleibt und Anfangs war.

Du bist der Freuden ächte Dichterquelle,
Und ungezählt entflieſst dir Well’ auf Welle.
Zum Küssen stets bereiter Mund,
Ein Brustgesang der lieblich flieſset,
Zum Trinken stets gereizter Schlund,
Ein gutes Herz das sich ergieſset.

Und mag die ganze Welt versinken,
Hafis mit dir, mit dir allein
Will ich wetteifern! Lust und Pein
Sey uns den Zwillingen gemein!
Wie du zu lieben und zu trinken
Das soll mein Stolz, mein Leben seyn.

Nun töne Lied mit eignem Feuer!
Denn du bist älter, du bist neuer.

Nachbildung.

In deine Reimart hoff’ ich mich zu finden,
Das Wiederholen soll mir auch gefallen,
Erst werd’ ich Sinn, sodann auch Worte finden;
Zum zweytenmal soll mir kein Klang erschallen,
Er müſste denn besondern Sinn begründen,
Wie du’s vermagst begünstigter vor allen.

Denn wie ein Funke fähig zu entzünden
Die Kaiserstadt, wenn Flammen grimmig wallen,
Sich winderzeugend, glühn von eignen Winden,
Er, schon erloschen, schwand zu Sternenhallen;
So schlangs von dir sich fort mit ew’gen Gluten
Ein deutsches Herz von frischem zu ermuthen.

Zugemeſsne Rhythmen reizen freylich,
Das Talent erfreut sich wohl darin;
Doch wie schnelle widern sie abscheulich,
Hohle Masken ohne Blut und Sinn.
Selbst der Geist erscheint sich nicht erfreulich,
Wenn er nicht, auf neue Form bedacht,
Jener todten Form ein Ende macht.

Offenbar Geheimniſs.

Sie haben dich heiliger Hafis
Die mystische Zunge genannt,
Und haben, die Wortgelehrten,
Den Werth des Worts nicht erkannt.

Mystisch heiſsest du ihnen,
Weil sie närrisches bey dir denken,
Und ihren unlautern Wein
In deinen Namen verschenken.

Du aber bist mystisch rein
Weil sie dich nicht verstehn,
Der du, ohne fromm zu seyn, selig bist!
Das wollen sie dir nicht zugestehn.

Wink.

Und doch haben sie Recht die ich schelte:
Denn daſs ein Wort nicht einfach gelte
Das müſste sich wohl von selbst verstehn.
Das Wort ist ein Fächer! Zwischen den Stäben
Blicken ein Paar schöne Augen hervor.
Der Fächer ist nur ein lieblicher Flor,
Er verdeckt mir zwar das Gesicht;
Aber das Mädchen verbirgt er nicht,
Weil das schönste was sie besitzt
Das Auge, mir in’s Auge blitzt.

Usch Nameh.

Buch der Liebe.

Hör’ und bewahre
Sechs Liebespaare.
Wortbild entzündet, Liebe schürt zu:
Rustan und Rodawu.
Unbekannte sind sich nah:
Jussuph und Suleika.
Liebe nicht Liebesgewinn:
Ferhad und Schirin.
Nur für einander da:
Medschnun und Leila.
Liebend im Alter sah
Dschemil auf Boteinah.
Süſse Liebeslaune,
Salomo und die Braune!
Hast du sie wohl vermerkt,
Bist im Lieben gestärkt.

Lesebuch.

Wunderlichstes Buch der Bücher
Ist das Buch der Liebe;
Aufmerksam hab’ ich’s gelesen:
Wenig Blätter Freuden,
Ganze Hefte Leiden,
Einen Abschnitt macht die Trennung.
Wiedersehn! ein klein Capitel
Fragmentarisch. Bände Kummers
Mit Erklärungen verlängert,
Endlos ohne Maas.
O! Nisami! — doch am Ende
Hast den rechten Weg gefunden;
Unauflösliches wer löst es?
Liebende sich wieder findend.

Gewarnt.

Auch in Locken hab’ ich mich
Gar zu gern verfangen,
Und so Hafis! wär’s wie dir
Deinem Freund ergangen.

Aber Zöpfe flechten sie
Nun aus langen Haaren,
Unterm Helme fechten sie,
Wie wir wohl erfahren.

Wer sich aber wohl besann
Läſst sich so nicht zwingen:
Schwere Ketten fürchtet man,
Rennt in leichte Schlingen.

Versunken.

Voll Locken kraus ein Haupt so rund! —
Und darf ich dann in solchen reichen Haaren,
Mit vollen Händen hin und wieder fahren
Da fühl’ ich mich von Herzensgrund gesund.
Und küss’ ich Stirne, Bogen, Auge, Mund,
Dann bin ich frisch und immer wieder wund.
Der fünfgezackte Kamm wo sollt’ er stocken?
Er kehrt schon wieder zu den Locken.
Das Ohr versagt sich nicht dem Spiel,
Hier ist nicht Fleisch, hier ist nicht Haut,
So zart zum Scherz so liebeviel!
Doch wie man auf dem Köpfchen kraut,
Man wird in solchen reichen Haaren
Für ewig auf und nieder fahren.
So hast du Hafis auch gethan,
Wir fangen es von vornen an.

Bedenklich.

Soll ich von Smaragden reden,
Die dein Finger niedlich zeigt?
Manchmal ist ein Wort vonnöthen,
Oft ist’s besser daſs man schweigt.

Also sag’ ich: daſs die Farbe
Grün und augerquicklich sey!
Sage nicht daſs Schmerz und Narbe
Zu befürchten nah dabey.

Immerhin! du magst es lesen!
Warum übst du solche Macht!
„So gefährlich ist dein Wesen
Als erquicklich der Smaragd.“

Schlechter Trost.

Mitternachts weint’ und schluchtzt’ ich,
Weil ich dein entbehrte.
Da kamen Nachtgespenster
Und ich schämte mich.
Nachtgespenster, sagt ich,
Schluchzend und weinend
Feindet ihr mich, dem ihr sonst
Schlafendem vorüberzogt.
Groſse Güter vermiss’ ich.
Denkt nicht schlimmer von mir
Den ihr sonst weise nanntet,
Groſses Uebel betrifft ihn! —
Und die Nachtgespenster
Mit langen Gesichtern
Zogen vorbey,
Ob ich weise oder thörig
Völlig unbekümmert.

Genügsam.

„Wie irrig wähnest du
Aus Liebe gehöre das Mädchen dir zu.
Das könnte mich nun gar nicht freuen,
Sie versteht sich auf Schmeicheleyen.“


Dichter.

Ich bin zufrieden daſs ich’s habe!
Mir diene zur Entschuldigung:
Liebe ist freywillige Gabe
Schmeicheley Huldigung.

Gruſs.

O wie selig ward mir!
Im Lande wandl’ ich
Wo Hudhud über den Weg läuft.
Des alten Meeres Muscheln
Im Stein sucht’ ich die versteinten,
Hudhud lief einher
Die Krone entfaltend.
Stolzirte, neckischer Art,
Ueber das Todte scherzend
Der Lebend’ge.
Hudhud, sagt’ ich, fürwahr!
Ein schöner Vogel bist du.
Eile doch, Wiedehopf!
Eile der Geliebten
Zu verkünden daſs ich ihr
Ewig angehöre.
Hast du doch auch
Zwischen Salomo
Und Saba’s Königin
Ehemals den Kuppler gemacht!

Ergebung.

„Du vergehst und bist so freundlich,
Verzehrst dich und singst so schön.“

	Dichter.
Die Liebe behandelt mich feindlich!
Da will ich gern gestehn
Ich singe mit schwerem Herzen.
Sieh doch einmal die Kerzen,
Sie leuchten indem sie vergehn.

Unvermeidlich.

Wer kann gebieten den Vögeln
Still zu seyn auf der Flur?
Und wer verbieten zu zappeln
Den Schafen unter der Schur?

Stell’ ich mich wohl ungebärdig
Wenn mir die Wolle kraust?
Nein! Die Ungebärden entzwingt mir
Der Scheerer der mich zerzaust.

Wer will mir wehren zu singen
Nach Lust zum Himmel hinan?
Den Wolken zu vertrauen
Wie lieb sie mir’s angethan.

Geheimes.

Ueber meines Liebchens Aeugeln
Stehn verwundert alle Leute,
Ich, der Wissende, dagegen
Weiſs recht gut was das bedeute.

Denn es heiſst; Ich liebe diesen,
Und nicht etwa den und jenen,
Lasset nur ihr guten Leute
Euer Wundern, euer Sehnen.

Ja, mit ungeheuren Mächten
Blicket sie wohl in die Runde;
Doch sie sucht nur zu verkünden
Ihm die nächste süſse Stunde.

Geheimstes.

„Wir sind emsig nachzuspüren,
Wir, die Anecdotenjäger,
Wer dein Liebchen sey und ob du
Nicht auch habest viele Schwäger.

Denn daſs du verliebt bist sehn wir,
Mögen dir es gerne gönnen;
Doch daſs Liebchen so dich liebe
Werden wir nicht glauben können.“

Ungehindert, liebe Herren,
Sucht sie auf, nur hört das Eine:
Ihr erschrecket wenn sie dasteht,
Ist sie fort, ihr koost dem Scheine.

Wiſst ihr wie Schehâb-eddin
Sich auf Arafat entmantelt,
Niemand haltet ihr für thörig
Der in seinem Sinne handelt.

Wenn vor deines Kaysers Throne,
Oder vor der Vielgeliebten
Je dein Name wird gesprochen
Sey es dir zu höchstem Lohne.

Darum war’s der höchste Jammer
Als einst Medschnun sterbend wollte
Daſs vor Leila seinen Namen
Man forthin nicht nennen sollte.
Tefkir Nameh.

Buch der Betrachtungen.

Höre den Rath den die Leyer tönt;
Doch er nutzet nur wenn du fähig bist;
Das glücklichste Wort es wird verhöhnt
Wenn der Hörer ein Schiefohr ist.

„Was tönt denn die Leyer?“ sie tönet laut:
Die schönste das ist nicht die beste Braut,
Doch wenn wir dich unter uns zählen sollen,
So muſst du das Schönste, das Beste wollen.


Fünf Dinge.

Fünf Dinge bringen fünfe nicht hervor,
Du, dieser Lehre öffne du dein Ohr:
Der stolzen Brust wird Freundschaft nicht ent-
sprossen.
Unhöflich sind der Niedrigkeit Genossen;
Ein Bösewicht gelangt zu keiner Gröſse;
Der Neidische erbarmt sich nicht der Blöſse;
Der Lügner hofft vergeblich Treu’ und Glauben;
Das halte fest und niemand laſs dir’s rauben.

Fünf andere.

Was verkürzt mir die Zeit?
Thätigkeit!
Was macht sie unerträglich lang?
Müssiggang!
Was bringt in Schulden?
Harren und Dulden!
Was macht Gewinnen?
Nicht lange besinnen!
Was bringt zu Ehren?
Sich wehren!


Lieblich ist des Mädchens Blick der winket,
Trinkers Blick ist lieblich eh er trinket,
Gruſs des Herren der befehlen konnte,
Sonnenschein im Herbst der dich besonnte.
Lieblicher als alles dieses habe
Stets vor Augen, wie sich kleiner Gabe
Dürft’ge Hand so hübsch entgegen dränget,
Zierlich dankbar was du reichst empfänget.
Welch ein Blick! ein Gruſs! ein sprechend Streben!
Schau es recht und du wirst immer geben.


Und was im Pend-Nameh steht
Ist dir aus der Brust geschrieben:
Jeden dem du selber giebst
Wirst du wie dich selber lieben.
Reiche froh den Pfennig hin,
Häufe nicht ein Gold-Vermächtniſs,
Eile freudig vorzuziehn
Gegenwart vor dem Gedächtniſs.


Reitest du bey e’nem Schmied vorbey,
Weiſst nicht wann er dein Pferd beschlägt;
Siehst du eine Hütte im Felde frey,
Weiſst nicht ob sie dir ein Liebchen hegt;
Einem Jüngling begegnest du schön und kühn,
Er überwindet dich künftig oder du ihn.
Am sichersten kannst du vom Rebstock sagen
Er werde für dich was Gutes tragen.
So bist du denn der Welt empfohlen,
Das Uebrige will ich nicht wiederholen.


Behandelt die Frauen mit Nachsicht!
Aus krummer Rippe ward sie erschaffen,
Gott konnte sie nicht ganz grade machen.
Willst du sie biegen, sie bricht.
Läſst du sie ruhig, sie wird noch krümmer,
Du guter Adam, was ist denn schlimmer? —
Behandelt die Frauen mit Nachsicht:
Es ist nicht gut daſs euch eine Rippe bricht.


Das Leben ist ein Gänsespiel:
Je mehr man vorwärts gehet,
Je früher kommt man an das Ziel,
Wo niemand gerne stehet.

Man sagt die Gänse wären dumm,
O! glaubt mir nicht den Leuten:
Denn eine sieht einmal sich rum
Mich rückwärts zu bedeuten.

Ganz anders ist’s in dieser Welt
Wo alles vorwärts drücket,
Wenn einer stolpert oder fällt
Keine Seele rückwärts blicket.


Freygebiger wird betrogen,
Geizhafter ausgesogen,
Verständiger irrgeleitet,
Vernünftiger leer geweitet,
Der Harte wird umgangen,
Der Gimpel wird gefangen.
Beherrsche diese Lüge,
Betrogener betrüge!


Wer befehlen kann wird loben
Und er wird auch wieder schelten,
Und das muſs dir, treuer Diener,
Eines wie das andre gelten.

Denn er lobt wohl das Geringe,
Schilt auch, wo er sollte loben,
Aber bleibst du guter Dinge
Wird er dich zuletzt erproben.

Und so haltet’s auch ihr Hohen
Gegen Gott wie der Geringe,
Thut und leidet, wie sich’s findet,
Bleibt nur immer guter Dinge.

An
Schach Sedschan
und
seines Gleichen.

Durch allen Schall und Klang
Der Transoxanen
Erkühnt sich unser Sang
Auf deine Bahnen!
Uns ist für gar nichts bang,
In dir lebendig,
Dein Leben daure lang
Dein Reich beständig.

Höchste Gunst.

Ungezähmt so wie ich war
Hab’ ich einen Herrn gefunden,
Und gezähmt nach manchem Jahr
Eine Herrin auch gefunden.
Da sie Prüfung nicht gespart
Haben sie mich treu gefunden,
Und mit Sorgfalt mich bewahrt
Als den Schatz den sie gefunden.
Niemand diente zweyen Herrn
Der dabey sein Glück gefunden;
Herr und Herrin sehn es gern
Daſs sie beyde mich gefunden,
Und mir leuchtet Glück und Stern
Da ich beyde Sie gefunden.

Ferdusi
spricht.

O Welt! wie schamlos und boshaft bist du!
Du nährst und erziehest und tödtest zugleich.


Nur wer von Allah begünstiget ist,
Der nährt sich, erzieht sich, lebendig und reich.


Was heiſst denn Reichthum? — Eine wärmende
Sonne,
Genieſst sie der Bettler, wie wir sie genieſsen!
Es möge doch keinen der Reichen verdrieſsen
Des Bettlers, im Eigensinn, selige Wonne.

Dschelâl-eddîn Rumi
spricht.

Verweilst du in der Welt, sie fleieht als Traum,
Du reisest, ein Geschick bestimmt den Raum,
Nicht Hitze, Kälte nicht vermagst du fest zu halten,
Und was dir blüht, sogleich wird es veralten.


Suleika
spricht.

Der Spiegel sagt mir ich bin schön!
Ihr sagt: zu altern sey auch mein Geschick.
Vor Gott muſs alles ewig stehn,
In mir liebt Ihn, für diesen Augenblick.

Rendsch Nameh.

Buch des Unmuths.

„Wo hast du das genommen?
Wie konnt’ es zu dir kommen?
Wie aus dem Lebensplunder
Erwarbst du diesen Zunder?
Der Funken letzte Gluthen
Von frischem zu ermuthen.“

Euch mög’ es nicht bedünkeln
Es sey gemeines Fünkeln;
Auf ungemeſsner Ferne,
Im Ocean der Sterne,
Mich hatt’ ich nicht verloren,
Ich war wie neu geboren.

Von weiſser Schaafe Wogen
Die Hügel überzogen,
Umsorgt von ernsten Hirten,
Die gern und schmal bewirthen.
So ruhig, liebe Leute,
Daſs jeder mich erfreute.

In schauerlichen Nächten,
Bedrohet von Gefechten,
Das Stöhnen der Cameele
Durchdrang das Ohr, die Seele.
Und derer die sie führen
Einbildung und Stolziren.

Und immer ging es weiter
Und immer ward es breiter
Und unser ganzes Ziehen
Es schien ein ewig Fliehen,
Blau, hinter Wüst’ und Heere,
Der Streif erlogner Meere.


Keinen Reimer wird man finden
Der sich nicht den besten hielte,
Keinen Fiedler der nicht lieber
Eigne Melodieen spielte.

Und ich konnte sie nicht tadeln;
Wenn wir andern Ehre geben
Müssen wir uns selbst entadeln.
Lebt man denn wenn andre leben?

Und so fand ich’s denn auch juste
In gewissen Antichambern,
Wo man nicht zu sondern wuſste
Mäusedreck von Koriandern.


Das Gewesne wollte hassen
Solche rüstige neue Besen,
Diese dann nicht gelten lassen
Was sonst Besen war gewesen.

Und wo sich die Völker trennen,
Gegenseitig im Verachten,
Keins von beyden wird bekennen
Daſs sie nach demselben trachten.

Und das grobe Selbstempfinden
Haben Leute hart gescholten,
Die am wenigsten verwinden,
Wenn die andern was gegolten.


Befindet sich einer heiter und gut,
Gleich will ihn der Nachbar peinigen;
So lang der Tüchtige lebt und thut,
Möchten sie ihn gerne steinigen.
Ist er hinterher aber todt,
Gleich sammeln sie groſse Spenden
Zu Ehren seiner Lebensnoth
Ein Denkmal zu vollenden,
Doch ihren Vortheil sollte dann
Die Menge wohl ermessen,
Gescheiter wär’s den guten Mann
Auf immerdar vergessen.


Uebermacht, Ihr könnt es spüren,
Ist nicht aus der Welt zu bannen;
Mir gefällt zu conversiren
Mit Gescheiten, mit Tyrannen.

Da die dummen Eingeengten
Immerfort am stärksten pochten.
Und die Halben, die Beschränkten
Gar zu gern uns unterjochten;

Hab’ ich mich für frey erkläret,
Von den Narren, von den Weisen,
Diese bleiben ungestöret,
Jene möchten sich zerreiſsen.

Denken in Gewalt und Liebe
Müſsten wir zuletzt uns gatten,
Machen mir die Sonne trübe
Und erhitzen mir den Schatten.

Hafis auch und Ulrich Hutten
Muſsten ganz bestimmt sich rüsten
Gegen braun’ und blaue Kutten;
Meine gehn wie andre Christen.

„Aber nenn’ uns doch die Feinde!“
Niemand soll sie unterscheiden:
Denn ich hab’ in der Gemeinde
Schon genug daran zu leiden.


Wenn du auf dem Guten ruhst,
Nimmer werd’ ich’s tadeln,
Wenn du gar das Gute thust,
Sieh das soll dich adeln;
Hast du aber deinen Zaun
Um dein Gut gezogen,
Leb ich frey und lebe traun
Keineswegs betrogen.

Denn die Menschen sie sind gut,
Würden besser bleiben,
Sollte nicht wie’s einer thut
Auch der Andre treiben.
Auf dem Weg da ists ein Wort,
Niemand wird’s verdammen:
Wollen wir an Einen Ort,
Nun! wir gehn zusammen.

Vieles wird sich da und hie
Uns entgegen stellen.
In der Liebe mag man nie
Helfer und Gesellen,
Geld und Ehre hätte man
Gern allein zur Spende
Und der Wein, der treue Mann,
Der entzweyt am Ende.

Hat doch über solches Zeug
Hafis auch gesprochen,
Ueber manchen dummen Streich
Sich den Kopf zerbrochen,
Und ich seh nicht was es frommt
Aus der Welt zu laufen,
Magst du, wenn das Schlimmste kommt,
Aus einmal dich raufen.


Als wenn das auf Namen ruhte!
Was sich schweigend nur entfaltet.
Lieb’ ich doch das schöne Gute
Wie es sich aus Gott gestaltet.

Jemand lieb’ ich, das ist nöthig,
Niemand haſs’ ich; soll ich hassen;
Auch dazu bin ich erbötig,
Hasse gleich in ganzen Massen.

Willst sie aber näher kennen,
Sich auf’s Rechte, sich auf’s Schlechte,
Was sie ganz fürtrefflich nennen
Ist wahrscheinlich nicht das Rechte.

Denn das Rechte zu ergreifen
Muſs man aus dem Grunde leben,
Und saalbadrisch auszuschweifen
Dünket mich ein seicht Bestreben.

Wohl! Herr Knitterer er kann sich
Mit Zersplitterer vereinen,
Und Verwitterer alsdann sich
Allenfalls der beste scheinen.

Daſs nur immer in Erneuung
Jeder täglich neues höre,
Und zugleich auch die Zerstreuung
Jeden in sich selbst zerstöre.

Dies der Landsmann wünscht und liebet,
Mag er Deutsch mag Teutsch sich schreiben,
Und das Lied nur heimlich piepet:
Also war es und wird bleiben.


Medschnun heiſst — ich will nicht sagen
Daſs es grad’ ein Toller heiſse;
Doch ihr müſst mich nicht verklagen
Daſs ich mich als Medschnun preise.

Wenn die Brust, die redlich volle,
Sich entladet euch zu retten,
Ruft ihr nicht: das ist der Tolle!
Holet Stricke, schaffet Ketten!

Und wenn ihr zuletzt in Fesseln
Seht die Klügeren verschmachten,
Sengt es euch wie Feuernesseln
Das vergebens zu betrachten.


Hab’ ich euch denn je gerathen
Wie ihr Kriege führen solltet?
Schalt ich euch nach euren Thaten
Wenn ihr Friede schlieſsen wolltet?

Und so hab’ ich auch den Fischer
Ruhig sehen Netze werfen,
Brauchte dem gewandten Tischer
Winkelmaas nicht einzuschärfen.

Aber ihr wollt’ besser wissen
Was ich weiſs, der ich bedachte
Was Natur, für mich beflissen,
Schon zu meinem Eigen machte.

Fühlt ihr euch dergleichen Stärke,
Nun, so fördert eure Sachen;
Seht ihr aber meine Werke,
Lernet erst: so wollt’ er’s machen.

Wanderers Gemüthsruhe.

Ueber’s Niederträchtige
Niemand sich beklage;
Denn es ist das Mächtige,
Was man dir auch sage.

In dem Schlechten waltet es
Sich zu Hochgewinne,
Und mit Rechtem schaltet es
Ganz nach seinem Sinne.

Wandrer! — Gegen solche Noth
Wolltest du dich sträuben?
Wirbelwind und trocknen Koth
Laſs sie drehn und stäuben.


Wer wird von der Welt verlangen?
Was sie selbst vermiſst und träumet,
Rückwärts oder seitwärts blickend
Stets den Tag des Tags versäumet.
Ihr Bemühn ist guter Wille,
Hinkt nur nach dem raschen Leben
Und was du vor Jahren brauchtest,
Möchte sie dir heute geben.


Glaubst du denn von Mund zu Ohr
Sey ein redlicher Gewinnst?
Ueberliefrung, o! du Thor!
Ist auch wohl ein Hirngespinnst.
Nun geht erst das Urtheil an.
Dich vermag aus Glaubensketten
Der Verstand allein zu retten,
Dem du schon Verzicht gethan.


Und wer franzet oder brittet,
Italiänert oder teutschet,
Einer will nur wie der andre
Was die Eigenliebe heischet.

Denn es ist kein Anerkennen,
Weder vieler, noch des einen,
Wenn es nicht am Tage fördert
Wo man selbst was möchte scheinen.

Morgen habe denn das Rechte
Seine Freunde wohlgesinnet,
Wenn nur heute noch das Schlechte
Vollen Platz und Gunst gewinnet.

Wer nicht von dreytausend Jahren
Sich weiſs Rechenschaft zu geben,
Bleib im Dunkeln unerfahren,
Mag von Tag zu Tage leben.


Aergert’s jemand daſs es Gott gefallen
Mahomed zu gönnen Schutz und Glück,
Um den stärksten Balken seiner Hallen
Da befestig’ er den derben Strick,
Knüpfe sich daran! das hält und trägt,
Er wird fühlen daſs sein Zorn sich legt.

Hikmet-Nameh.

Buch der Sprüche.


Talismane werd’ ich in dem Buch zerstreuen,
Das bewirkt ein Gleichgewicht.
Wer mit gläubiger Nadel sticht
Ueberall soll gutes Wort ihn freuen.


Vom heut’gen Tag, von heut’ger Nacht
Verlange nichts
Als was die gestrigen gebracht.


Wer geboren in bösten Tagen
Dem werden selbst die bösen behagen.


Wie etwas sey leicht
Weiſs der es erfunden und der es erreicht.


Das Meer fluthet immer,
Das Land behält es nimmer.


Was klagst du über Feinde?
Sollten solche je werden Freunde,
Denen das Wesen wie du bist
Im Stillen ein ewiger Vorwurf ist.


Dümmer ist nichts zu ertragen,
Als wenn Dumme sagen den Weisen:
Daſs sie sich in groſsen Tagen
Sollten bescheidentlich erweisen.


Wenn Gott so schlechter Nachbar wäre
Als ich bin und als du bist,
Wir hätten beyde wenig Ehre;
Der läſst einen jeden wie er ist.


Gesteht’s! Die Dichter des Orients
Sind gröſser als wir des Occidents.
Worin wir sie aber völlig erreichen,
Das ist im Haſs auf unsres Gleichen.


Ueberall will jeder obenauf seyn,
Wie’s eben in der Welt so geht.
Jeder sollte freylich grob seyn,
Aber nur in dem was er versteht.


Verschon uns Gott mit deinem Grimme!
Zaunkönige gewinnen Stimme.


Will der Neid sich doch zerreiſsen,
Laſs ihn seinen Hunger speiſsen.


Sich im Respect zu erhalten
Muſs man recht borstig seyn.
Alles jagt man mit Falken,
Nur nicht das wilde Schwein.


Was hilft’s dem Pfaffen-Orden
Der mir den Weg verrannt?
Was nicht gerade erfaſst worden
Wird auch schief nicht erkannt.


Einen Helden mit Lust preisen und nennen
Wird jeder der selbst als kühner stritt.
Des Menschen Werth kann niemand erkennen
Der nicht selbst Hitze und Kälte litt.


Gutes thu’ rein aus des Guten Liebe,
Was du thust verbleibt dir nicht;
Und wenn es auch dir verbliebe,
Bleibt es deinen Kindern nicht.


Soll man dich nicht auf’s schmälichste berauben,
Verbirg dein Gold, dein Weggehn, deinen Glauben.


Wie kommt’s daſs man an jedem Orte
So viel Gutes, so viel Dummes hört?
Die Jüngsten wiederholen der Aeltesten Worte,
Und glauben daſs es ihnen angehört.


Laſs dich nur in keiner Zeit
Zum Widerspruch verleiten,
Weise fallen in Unwissenheit
Wenn sie mit Unwissenden streiten.


„Warum ist Wahrheit fern und weit?
Birgt sich hinab in tiefste Gründe?“

Niemand verstehet zur rechten Zeit! —
Wenn man zur rechten Zeit verstünde;
So wäre Wahrheit nah und breit,
Und wäre lieblich und gelinde.


Was willst du untersuchen
Wohin die Milde flieſst.
In’s Wasser wirf deine Kuchen,
Wer weiſs wer sie genieſst.


Als ich einmal eine Spinne erschlagen,
Dacht ich ob ich das wohl gesollt?
Hat Gott ihr doch wie mir gewollt
Einen Antheil an diesen Tagen!


„Dunkel ist die Nacht, bey Gott ist Licht.
Warum hat er uns nicht auch so zugericht?“


Welch eine bunte Gemeinde!
An Gottes Tisch sitzen Freund und Feinde.


Ihr nennt mich einen kargen Mann;
Gebt mir was ich verprassen kann.


Soll ich dir die Gegend zeigen,
Muſst du erst das Dach besteigen.


Wer schweigt hat wenig zu sorgen,
Der Mensch bleibt unter der Zunge verborgen.


Ein Herre mit zwey Gesind
Er wird nicht wohl gepflegt.
Ein Haus worin zwey Weiber sind
Es wird nicht rein gefegt.


Ihr lieben Leute bleibt dabey
Und sagt nur: Autos epha!
Was sagt ihr lange Mann und Weib,
Adam, so heiſsts, und Eva.


Wofür ich Allah höchlich danke?
Daſs er Leiden und Wissen getrennt.
Verzweifeln müſste jeder Kranke
Das Uebel kennend wie der Arzt es kennt.


Närrisch, daſs jeder in seinem Falle
Seine besondere Meynung preiſst!
Wenn Islam Gott ergeben heiſst,
Im Islam leben und sterben wir alle.


Wer auf die Welt kommt baut ein neues Haus,
Er geht und läſst es einem zweyten,
Der wird sich’s anders zubereiten
Und niemand baut es aus.


Wer in mein Haus tritt der kann schelten
Was ich lieſs viele Jahte gelten;
Vor der Thür aber müſst’ er passen
Wenn ich ihn nicht wollte gelten lassen.


Herr! laſs dir gefallen
Dieses kleine Haus,
Gröſsre kann man bauen,
Mehr kommt nicht heraus.


Du bist auf immer geborgen,
Das nimmt dir niemand wieder:
Zwey Freunde, ohne Sorgen,
Weinbecher, Büchlein Lieder.


„Was brachte Lokman nicht hervor,
Den man den garst’gen hieſs!“
Die Süſsigkeit liegt nicht im Rohr,
Der Zucker der ist süſs.


Herrlich ist der Orient
Ueber’s Mittelmeer gedrungen,
Nur wer Hafis liebt und kennt
Weiſs was Calderon gesungen.


„Was schmückst du die eine Hand denn nun
Weit mehr als ihr gebührte.“
Was sollte denn die linke thun,
Wenn sie die rechte nicht zierte?


Wenn man auch nach Mecca triebe
Christus Esel, würd’ er nicht
Dadurch besser abgericht,
Sondern stets ein Esel bliebe.


Getretner Quark
Wird breit, nicht stark.


Schlägst du ihn aber mit Gewalt
In feste Form, er nimmt Gestalt.
Dergleichen Steine wirst du kennen,
Europäer Pisé sie nennen.


Betrübt euch nicht ihr guten Seelen!
Denn wer nicht fehlt weiſs wohl wenn andre fehlen;
Allein wer fehlt der ist erst recht daran,
Er weiſs nun deutlich wie sie wohl gethan.


Du hast gar vielen nicht gedankt
Die dir so manches Gute gegeben!
Darüber bin ich nicht erkrankt,
Ihre Gaben mir im Herzen leben.


Guten Ruf muſst du dir machen,
Unterscheiden wohl die Sachen,
Wer was weiter will verdirbt.


Die Flut der Leidenschaft sie stürmt vergebens
An’s unbezwungne, feste Land. —
Sie wirft poetische Perlen an den Strand,
Und das ist schon Gewinn des Lebens.


Timur Nameh.

Buch des Timur.


Der Winter und Timur.

So umgab sie nun der Winter
Mit gewalt’gem Grimme. Streuend
Seinen Eishauch zwischen alle,
Hetzt er die verschiednen Winde
Widerwärtig auf sie ein.
Ueber sie gab er Gewaltkraft
Seinen frostgespitzten Stürmen,
Stieg in Timurs Rath hernieder,
Schrie ihn drohend an und sprach so:
Leise, langsam, Unglücksel’ger!
Wandle du Tyrann des Unrechts;
Sollen länger noch die Herzen
Sengen, brennen deinen Flammen?
Bist du der verdammten Geister
Einer, wohl! ich bin der andre.


Du bist Greis, ich auch, erstarren
Machen wir so Land als Menschen.
Mars! Du bist’s! ich bin Saturnus,
Uebelthätige Gestirne,
Im Verein die Schrecklichsten.
Tödest du die Seele, kältest
Du den Luftkreis; meine Lüfte
Sind noch kälter als du seyn kannst.
Quälen deine wilden Heere
Gläubige mit tausend Martern;
Wohl, in meinen Tagen soll sich,
Geb es Gott! was schlimmres finden.
Und bey Gott! Dir schenk’ ich nichts
Hör’ es Gott was ich dir biete!
Ja bey Gott! von Todeskälte
Nicht, o Greis, vertheid’gen soll dich
Breite Kohlenglut vom Heerde,
Keine Flamme des Decembers.

An Suleika.

Dir mit Wohlgeruch zu kosen,
Deine Freuden zu erhöhn,
Knospend müssen tausend Rosen
Erst in Gluten untergehn.

Um ein Fläschchen zu besitzen
Das den Ruch auf ewig hält,
Schlank wie deine Fingerspitzen,
Da bedarf es einer Welt.

Einer Welt von Lebenstrieben,
Die, in ihrer Fülle Drang,
Ahndeten schon Bulbuls Lieben,
Seeleregenden Gesang.

Sollte jene Quaal uns quälen?
Da sie unsre Lust vermehrt.
Hat nicht Myriaden Seelen
Timurs Herrschaft aufgezehrt!


Suleika Nameh.

Buch Suleika.


Ich gedachte in der Nacht
Daſs ich den Mond sähe im Schlaf;
Als ich aber erwachte
Ging unvermuthet die Sonne auf.

Einladung.

Muſst nicht vor dem Tage fliehen:
Denn der Tag den du ereilest
Ist nicht besser als der heut’ge;
Aber wenn du froh verweilest
Wo ich mir die Welt beseit’ge,
Um die Welt an mich zu ziehen;
Bist du gleich mit mir geborgen,
Heut ist heute, morgen morgen,
Und was folgt und was vergangen
Reiſst nicht hin und bleibt nicht hangen.
Bleibe du, mein Allerliebstes,
Denn du bringst es und du giebst es.


Daſs Suleika von Jussuff entzückt war
Ist keine Kunst,
Er war jung, Jugend hat Gunst,
Er war schön, sie sagen zum Entzücken,
Schön war sie, konnten einander beglücken.
Aber daſs du, die so lange mir erharrt war,
Feurige Jugendblicke mir schickst,
Jetzt mich liebst, mich später beglückst,
Das sollen meine Lieder preiſsen
Sollst mir ewig Suleika heiſsen.


Da du nun Suleika heiſsest
Sollt ich auch benamset seyn,
Wenn du deinen Geliebten preisest,
Hatem! das soll der Name seyn.
Nur daſs man mich daran erkennet,
Keine Anmaſsung soll es seyn.
Wer sich St. Georgenritter nennet
Denkt nicht gleich Sanct Georg zu seyn.
Nicht Hatem Thai, nicht der Alles Gebende
Kann ich in meiner Armuth seyn,
Hatem Zograi nicht, der reichlichst Lebende
Von allen Dichtern, möcht’ ich seyn.
Aber beyde doch im Auge zu haben
Es wird nicht ganz verwerflich seyn:
Zu nehmen, zu geben des Glückes Gaben
Wird immer ein groſs Vergnügen seyn.
Sich liebend an einander zu laben
Wird Paradieses Wonne seyn.

Hatem.

Nicht Gelegenheit macht Diebe,
Sie ist selbst der gröſste Dieb,
Denn sie stahl den Rest der Liebe
Die mir noch im Herzen blieb.

Dir hat sie ihn übergeben
Meines Lebens Vollgewinn,
Daſs ich nun, verarmt, mein Leben
Nur von dir gewärtig bin.

Doch ich fühle schon Erbarmen
Im Carfunkel deines Blicks
Und erfreu’ in deinen Armen
Mich erneuerten Geschicks.

Suleika.

Hochbeglückt in deiner Liebe
Schelt ich nicht Gelegenheit,
Ward sie auch an dir zum Diebe
Wie mich solch ein Raub erfreut!

Und wozu denn auch berauben?
Gieb dich mir aus freyer Wahl,
Gar zu gerne möcht ich glauben —
Ja! ich bin’s die dich bestahl.

Was so willig du gegeben
Bringt dir herrlichen Gewinn,
Meine Ruh, mein reiches Leben
Geb’ ich freudig, nimm es hin.

Scherze nicht! Nichts von Verarmen!
Macht uns nicht die Liebe reich?
Halt ich dich in meinen Armen,
Jedem Glück ist meines gleich.


Der Liebende wird nicht irre gehn,
Wär’s um ihn her auch noch so trübe.
Sollten Leila und Medschnun auferstehn,
Von mir erführen sie den Weg der Liebe.


Ist’s möglich daſs ich Liebchen dich kose!
Vernehme der göttlichen Stimme Schall!
Unmöglich scheint immer die Rose,
Unbegreiflich die Nachtigall.

Suleika.

Als ich auf dem Euphrat schiffte,
Streifte sich der goldne Ring
Fingerab, in Wasserklüfte,
Den ich jüngst von dir empfing.

Also träumt’ ich, Morgenröthe
Blitzt in’s Auge durch den Baum,
Sag Poete, sag Prophete!
Was bedeutet dieser Traum?

Hatem.

Dies zu deuten bin erbötig!
Hab’ ich dir nicht oft erzählt
Wie der Doge von Venedig
Mit dem Meere sich vermählt.

So von deinen Fingergliedern
Fiel der Ring dem Euphrat zu.
Ach zu tausend Himmelsliedern
Süſser Traum begeisterst du!

Mich, der von den Indostanen
Streifte bis Damascus hin,
Um mit neuen Caravanen
Bis an’s rothe Meer zu ziehn.

Mich vermählst du deinem Flusse,
Der Terrasse, diesem Hayn,
Hier soll bis zum letzten Kusse
Dir mein Geist gewidmet seyn.


Kenne wohl der Männer Blicke,
Einer sagt: ich liebe, leide!
Ich begehre, ja verzweifle!
Und was sonst ist kennt ein Mädchen.
Alles das kann mir nicht helfen,
Alles das kann mich nicht rühren;
Aber Hatem! deine Blicke
Geben erst dem Tage Glanz.
Denn sie sagen: Die gefällt mir,
Wie mir sonst nicht’s mag gefallen.
Seh ich Rosen, seh ich Lilien,
Aller Gärten Zier und Ehre,
So Cypressen, Myrten, Veilchen,
Aufgeregt zum Schmuck der Erde.
Und geschmückt ist sie ein Wunder,
Mit Erstaunen uns umfangend,
Uns erquickend, heilend, segnend,
Daſs wir uns gesundet fühlen.

Wieder gern erkranken möchten.
Da erblicktest du Suleika
Und gesundetest erkrankend,
Und erkranketest gesundend,
Lächeltest und sahst herüber
Wie du nie der Welt gelächlet.
Und Suleika fühlt des Blickes
Ewge Rede: Die gefällt mir
Wie mir sonst nichts mag gefallen.

Gingo biloba.

Dieses Baum’s Blatt, der von Osten
Meinem Garten anvertraut,
Giebt geheimen Sinn zu kosten,
Wie’s den Wissenden erbaut.

Ist es Ein lebendig Wesen?
Das sich in sich selbst getrennt,
Sind es zwey? die sich erlesen,
Daſs man sie als eines kennt.

Solche Frage zu erwiedern
Fand ich wohl den rechten Sinn;
Fühlst du nicht an meinen Liedern
Daſs ich Eins und doppelt bin?


Suleika.

Sag du hast wohl viel gedichtet?
Hin und her dein Lied gerichtet? —
Schöngeschrieben, deine Hand,
Prachtgebunden, goldgerändet,
Bis auf Punkt und Strich vollendet,
Zierlichlockend manchen Band.
Stets wo du sie hingewendet
War’s gewiſs ein Liebespfand.


Hatem.

Ja! von mächtig holden Blicken,
Wie von lächlendem Entzücken
Und von Zähnen blendend klar.
Moschusduftend Lockenschlangen,
Augenwimpern reizumhangen,
Tausendfältige Gefahr!
Denke nun wie von so langem
Prophezeyt Suleika war.

Suleika.

Die Sonne kommt! Ein Prachterscheinen!
Der Sichelmond umklammert sie.
Wer konnte solch ein Paar vereinen?
Dies Räthsel wie erklärt sich’s? Wie?

	Hatem.
Der Sultan konnt’ es, er vermählte
Das allerhöchste Weltenpaar,
Um zu bezeichnen Auserwählte,
Die tapfersten der treuen Schaar.

Auch sey’s ein Bild von unsrer Wonne!
Schon seh ich wieder mich und dich,
Du nennst mich, Liebchen, deine Sonne,
Komm, süſser Mond, umklammre mich!


Komm Liebchen, komm! umwinde mir die
Mütze
Aus deiner Hand nur ist der Tulbend schön.
Hat Abbas doch, auf Irans höchstem Sitze,
Sein Haupt nicht zierlicher umwinden sehn.

Ein Tulbend war das Band, das Alexandern
In Schleifen schön vom Haupte fiel
Und allen Folgeherrschern, jenen Andern,
Als Königszierde wohlgefiel.

Ein Tulbend ist’s der unsern Kaiser schmücket,
Sie nennen’s Krone. Name geht wohl hin!
Juweel und Perle! sey das Aug’ entzücket!
Der schönste Schmuck ist stets der Mousselin.

Und diesen hier, ganz rein und silberstreifig,
Umwinde Liebchen um die Stirn umher.
Was ist denn Hoheit? Mir ist sie geläufig!
Du schaust mich an, ich bin so groſs als Er.


Nur wenig ist’s was ich verlange,
Weil eben alles mir gefällt,
Und dieses Wenige, wie lange,
Giebt mir gefällig schon die Welt!

Oft sitz’ ich heiter in der Schenke
Und heiter im beschränkten Haus;
Allein so bald ich dein gedenke,
Dehnt sich mein Geist erobernd aus.

Dir sollten Timurs Reiche dienen,
Gehorchen sein gebietend Heer,
Badaschan zollte dir Rubinen,
Türkisse das Hyrkanische Meer.

Getrocknet honigsüſse Früchte
Von Bochara dem Sonnenland,
Und tausend liebliche Gedichte
Auf Seidenblatt von Samarkand.

Da solltest du mit Freude lesen
Was ich von Ormus dir verschrieb,
Und wie das ganze Handelswesen
Sich nur bewegte dir zu lieb.

Wie in dem Lande der Bramanen
Viel tausend Finger sich bemüht,
Daſs alle Pracht der Indostanen
Für dich auf Woll’ und Seide blüht.

Ja zu Verherrlichung der Lieben
Gieſsbäche Soumelpours durchwühlt,
Aus Erde, Grus, Gerill, Geschieben
Dir Diamanten ausgespült.

Wie Taucherschaar verwegner Männer
Der Perle Schatz dem Golf entriſs,
Darauf ein Divan scharfer Kenner
Sie dir zu reihen sich befliſs.

Wenn nun Bassora noch das Letzte,
Gewürz und Weyrauch beigethan,
Bringt alles was die Welt ergetzte
Die Caravane dir heran.

Doch alle diese Kaisergüter
Verwirrten doch zuletzt den Blick;
Und wahrhaft liebende Gemüther
Eins nur im andern fühlt sein Glück.


Hätt’ ich irgend wohl Bedenken
Bochara und Samarcand,
Süſses Liebchen, dir zu schenken?
Dieser Städte Rausch und Tand.

Aber frag einmal den Kaiser,
Ob er dir die Städte giebt?
Er ist herrlicher und weiser;
Doch er weiſs nicht wie man liebt.

Herrscher! zu dergleichen Gaben
Nimmermehr bestimmst du dich!
Solch ein Mädchen muſs man haben
Und ein Bettler seyn wie ich.


Die schön geschriebenen,
Herrlich umgüldeten,
Belächeltest du
Die anmaſslichen Blätter,
Verziehst mein Prahlen
Von deiner Lieb’ und meinem
Durch dich glücklichen Gelingen,
Verziehst anmuthigem Selbstlob.

Selbstlob! Nur dem Neide stinkt’s,
Wohlgeruch Freunden
Und eignem Schmack!

Freude des Daseyns ist groſs,
Gröſser die Freud’ am Daseyn.
Wenn du Suleika
Mich überschwänglich beglückst,
Deine Leidenschaft mir zuwirfst

Als wär’s ein Ball,
Daſs ich ihn fange,
Dir zurückwerfe
Mein gewidmetes Ich;
Das ist ein Augenblick!
Und dann reiſst mich von dir
Bald der Franke, bald der Armenier.

Aber Tage währt’s,
Jahre dauert’s, daſs ich neu erschaffe
Tausendfältig deiner Verschwendungen Fülle
Auftrösle die bunte Schnur meines Glücks,
Geklöpplet tausendfadig
Von dir, o Suleika.

Hier nun dagegen
Dichtrische Perlen,
Die mir deiner Leidenschaft
Gewaltige Brandung
Warf an des Lebens
Verödeten Strand aus.
Mit spitzen Fingern
Zierlich gelesen,

Durchreiht mit juwelenem
Goldschmuck.
Nimm sie an deinen Hals,
An deinen Busen!
Die Regentropfen Allahs,
Gereift in bescheidener Muschel.


Lieb’ um Liebe, Stund’ um Stunde,
Wort um Wort und Blick um Blick;
Kuſs um Kuſs, vom treusten Munde,
Hauch um Hauch und Glück um Glück.
So am Abend, so am Morgen!
Doch du fühlst an meinen Liedern
Immer noch geheime Sorgen;
Jussufs Reize möcht’ ich borgen
Deine Schönheit zu erwiedern.

Suleika.

Volk und Knecht und Ueberwinder
Sie gestehn, zu jeder Zeit,
Höchstes Glück der Erdenkinder
Sey nur die Persönlichkeit.

Jedes Leben sey zu führen,
Wenn man sich nicht selbst vermiſst;
Alles könne man verlieren,
Wenn man bliebe was man ist.

	Hatem.
Kann wohl seyn! so wird gemeynet;
Doch ich bin auf andrer Spur,
Alles Erdenglück vereinet
Find’ ich in Suleika nur.

Wie sie sich an mich verschwendet,
Bin ich mir ein werthes Ich;
Hätte sie sich weggewendet,
Augenblicks verlör ich mich.

Nun, mit Hatem wär’s zu Ende;
Doch schon hab’ ich umgelost,
Ich verkörpre mich behende
In den Holden den sie kost.

Wollte, wo nicht gar ein Rabbi,
Das will mir so recht nicht ein;
Doch Ferdusi, Motanabbi,
Allenfalls der Kaiser seyn.

Hatem.

Wie des Goldschmieds Bazarlädchen
Vielgefärbt, geschliffne Lichter,
So umgeben hübsche Mädchen
Den beynah ergrauten Dichter.


	Mädchen.
Singst du schon Suleika wieder!
Diese können wir nicht leiden,
Nicht um dich — um deine Lieder
Wollen, müssen wir sie neiden.

Denn wenn sie auch garstig wäre
Machtst du sie zum schönsten Wesen,
Und so haben wir von Dschemil
Und Boteinah viel gelesen.


Aber eben weil wir hübsch sind
Möchten wir auch gern gemalt seyn,
Und, wenn du es billig machest,
Sollst du auch recht hübsch bezahlt seyn.


	Hatem.
Bräunchen komm! Es wird schon gehen.
Zöpfe, Kämme groſs und kleine,
Zieren Köpfchens nette Reine
Wie die Kuppel ziert Moscheen.

Du Blondinchen bist so zierlich,
Aller Weis’ und Weg’ so nette,
Man gedenkt nicht ungebührlich
Also gleich der Minarette.

Du dahinten hast der Augen
Zweyerley, du kannst die beyden,
Einzeln, nach Belieben brauchen.
Doch ich sollte dich vermeiden.

Leichtgedrückt die Augenlieder
Eines, die den Stern bewhelmen
Deutet auf den Schelm der Schelmen,
Doch das andre schaut so bieder.

Dies, wenn jen’s verwundend angelt,
Heilend, nährend wird sich’s weisen.
Niemand kann ich glücklich preisen
Der des Doppelblicks ermangelt.

Und so könnt’ ich alle loben
Und so könnt’ ich alle lieben:
Denn so wie ich euch erhoben
War die Herrin mit beschrieben.


	Mädchen.
Dichter will so gerne Knecht seyn,
Weil die Herrschaft draus entspringet;
Doch vor allem sollt’ ihm recht seyn,
Wenn das Liebchen selber singet.


Ist sie denn des Liedes mächtig?
Wie’s auf unsern Lippen waltet:
Denn es macht sie gar verdächtig
Daſs sie im Verborgnen schaltet.


	Hatem.
Nun wer weiſs was sie erfüllet!
Kennt ihr solcher Tiefe Grund?
Selbstgefühltes Lied entquillet,
Selbstgedichtetes dem Mund.

Von euch Dichterinnen allen
Ist ihr eben keine gleich:
Denn sie singt mir zu gefallen,
Und ihr singt und liebt nur euch.


	Mädchen.
Merke wohl, du hast uns eine
Jener Huris vorgeheuchelt!
Mag schon seyn, wenn es nur keine
Sich auf dieser Erde schmeichelt.

Hatem.

Locken! haltet mich gefangen
In dem Kreise des Gesichts!
Euch geliebten braunen Schlangen
Zu erwiedern hab’ ich nichts.

Nur dies Herz es ist von Dauer,
Schwillt in jugendlichstem Flor;
Unter Schnee und Nebelschauer
Rast ein Aetna dir hervor.

Du beschämst wie Morgenröthe
Jener Gipfel ernste Wand,
Und noch einmal fühlet Hatem
Frühlingshauch und Sommerbrand.

Schenke her! Noch eine Flasche!
Diesen Becher bring ich Ihr!
Findet sie ein Häufchen Asche,
Sagt sie: der verbrannte mir.

	Suleika.
Nimmer will ich dich verlieren!
Liebe giebt der Liebe Kraft.
Magst du meine Jugend zieren
Mit gewaltiger Leidenschaft.
Ach! wie schmeichelt’s meinem Triebe,
Wenn man meinen Dichter preist:
Denn das Leben ist die Liebe,
Und des Lebens Leben Geist.


Laſs deinen süſsen Rubinenmund
Zudringlichkeiten nicht verfluchen,
Was hat Liebesschmerz andern Grund
Als seine Heilung zu suchen.


Bist du von deiner Geliebten getrennt
Wie Orient vom Occident,
Das Herz durch alle Wüste rennt,
Es giebt sich überall selbst das Geleit,
Für Liebende ist Bagdad nicht weit.


O! daſs der Sinnen doch so viele sind!
Verwirrung bringen sie in’s Glück herein.
Wenn ich dich sehe wünsch’ ich taub zu seyn,
Wenn ich dich höre blind.


Auch in der Ferne dir so nah!
Und unerwartet kommt die Qual.
Da hör’ ich wieder dich einmal,
Auf einmal bist du wieder da!


Wie sollt’ ich heiter bleiben
Entfernt von Tag und Licht?
Nun aber will ich schreiben
Und trinken mag ich nicht.

Wenn sie mich an sich lockte
War Rede nicht im Brauch,
Und wie die Zunge stockte
So stockt die Feder auch.

Nur zu! geliebter Schenke,
Den Becher fülle still.
Ich sage nur: Gedenke!
Schon weiſs man was ich will.


Wenn ich dein gedenke,
Fragt mich gleich der Schenke:
Herr! Warum so still?
Da von deinen Lehren
Immer weiter hören
Saki gerne will.

Wenn ich mich vergesse
Unter der Cypresse
Hält er nichts davon,
Und im stillen Kreise
Bin ich doch so weise,
Klug wie Salomon.


An vollen Büschelzweigen,
Geliebte, sieh’ nur hin!
Laſs dir die Früchte zeigen
Umschalet stachlig grün.

Sie hängen längst geballet,
Still, unbekannt mit sich,
Ein Ast der schaukelnd wallet
Wiegt sie geduldiglich.

Doch immer reift von Innen
Und schwillt der braune Kern,
Er möchte Luft gewinnen
Und säh die Sonne gern.

Die Schale platzt und nieder
Macht er sich freudig los;
So fallen meine Lieder
Gehäuft in deinen Schoos.

Suleika.

An des lust’gen Brunnens Rand
Der in Wasserfäden spielt
Wuſst ich nicht was fest mich hielt;
Doch da war von deiner Hand
Meine Chiffer leis’ gezogen,
Nieder blickt’ ich dir gewogen.

Hier am Ende des Canals
Der gereihten Hauptallee
Blick’ ich wieder in die Höh,
Und da seh’ ich abermals
Meine Lettern fein gezogen.
Bleibe! bleibe mir gewogen!

	Hatem.
Möge Wasser springend, wallend,
Die Cypressen dir gestehn:
Von Suleika zu Suleika
Ist mein Kommen und mein Gehn.

Suleika.

Kaum daſs ich dich wieder habe
Dich mit Kuſs und Liedern labe,
Bist du still in dich gekehret;
Was beengt? und drückt und störet?

	Hatem.
Ach, Suleika, soll ich’s sagen?
Statt zu loben möcht’ ich klagen!
Sangest sonst nur meine Lieder,
Immer neu und immer wieder.

Sollte wohl auch diese loben,
Doch sie sind nur eingeschoben;
Nicht von Hafis, nicht Nisami,
Nicht Saadi, nicht von Dschami.

Kenn’ ich doch der Väter Menge,
Sylb’ um Sylbe, Klang um Klänge,
Im Gedächtniſs unverloren;
Diese da sind neu geboren.

Gestern wurden sie gedichtet.
Sag hast du dich neu verpflichtet?
Hauchest du so froh-verwegen
Fremden Athem mir entgegen!

Der dich eben so belebet,
Eben so in Liebe schwebet,
Lockend, ladend zum Vereine
So harmonisch als der meine.

	Suleika.
War Hatem lange doch entfernt,
Das Mädchen hatte was gelernt,
Von ihm war sie so schön gelobt,
Da hat die Trennung sich erprobt.
Wohl daſs sie dir nicht fremde scheinen;
Sie sind Suleika’s, sind die deinen!


Behramgur, sagt man, hat den Reim erfunden,
Er sprach entzückt aus reiner Seele Drang;
Dilara schnell, die Freundinn seiner Stunden,
Erwiederte mit gleichem Wort und Klang.


Und so, Geliebte! warst du mir beschieden
Des Reims zu finden holden Lustgebrauch,
Daſs auch Behramgur ich, den Sassaniden,
Nicht mehr beneiden darf: mir ward es auch.


Hast mir dieſs Buch geweckt, du hast’s gegeben:
Denn was ich froh, aus vollem Herzen, sprach,
Das klang zurück aus deinem holden Leben,
Wie Blick dem Blick, so Reim dem Reime nach.


Nun tön’ es fort zu dir, auch aus der Ferne
Das Wort erreicht, und schwände Ton und Schall
Ist’s nicht der Mantel noch gesäter Sterne?
Ist’s nicht der Liebe hochverklärtes All?


Deinem Blick mich zu bequemen,
Deinem Munde, deiner Brust,
Deine Stimme zu vernehmen
War die letzt’ und erste Lust.

Gestern, Ach! war sie die letzte,
Dann verlosch mir Leucht’ und Feuer,
Jeder Scherz der mich ergetzte
Wird nun schuldenschwer und theuer.

Eh es Allah nicht gefällt
Uns aufs neue zu vereinen,
Giebt mir Sonne, Mond und Welt
Nur Gelegenheit zum Weinen.

Suleika.

Was bedeutet die Bewegung?
Bringt der Ost mir frohe Kunde?
Seiner Schwingen frische Regung
Kühlt des Herzens tiefe Wunde.

Kosend spielt er mit dem Staube,
Jagt ihn auf in leichten Wölkchen,
Treibt zur sichern Rebenlaube
Der Insecten frohes Völkchen.

Lindert sanft der Sonne Glühen,
Kühlt auch mir die heiſsen Wangen,
Küſst die Reben noch im Fliehen,
Die auf Feld und Hügel prangen.

Und mir bringt sein leises Flüstern
Von dem Freunde tausend Grüſse;
Eh noch diese Hügel düstern
Grüſsen mich wohl tausend Küsse.

Und so kannst du weiter ziehen!
Diene Freunden und Betrübten.
Dort wo hohe Mauern glühen
Find’ ich bald den Vielgeliebten.

Ach! die wahre Herzenskunde,
Liebeshauch, erfrischtes Leben
Wird mir nur aus seinem Munde,
Kann mir nur sein Athem geben.

Hochbild.

Die Sonne, Helios der Griechen,
Fährt prächtig auf der Himmelsbahn,
Gewiſs das Weltall zu besiegen
Blickt er umher, hinab, hinan.

Er sieht die schönste Göttinn weinen,
Die Wolkentochter, Himmelskind,
Ihr scheint er nur allein zu scheinen,
Für alle heitre Räume blind

Versenkt er sich in Schmerz und Schauer
Und häufiger quillt ihr Thränenguſs;
Er sendet Lust in ihre Trauer
Und jeder Perle Kuſs auf Kuſs.

Nun fühlt sie tief des Blicks Gewalten,
Und unverwandt schaut sie hinauf,
Die Perlen wollen sich gestalten:
Denn jede nahm sein Bildniſs auf.

Und so, umkränzt von Farb’ und Bogen,
Erheitert leuchtet ihr Gesicht,
Entgegen kommt er ihr gezogen,
Doch er! doch ach! erreicht sie nicht.

So, nach des Schicksals hartem Loose,
Weichst du mir Lieblichste davon,
Und wär’ ich Helios der groſse
Was nützte mir der Wagenthron?

Nachklang.

Es klingt so prächtig, wenn der Dichter
Der Sonne bald, dem Kaiser sich vergleicht;
Doch er verbirgt die traurigen Gesichter,
Wenn er in düstren Nächten schleicht.

Von Wolken streifenhaft befangen
Versank zu Nacht des Himmels reinstes Blau;
Vermagert bleich sind meine Wangen
Und meine Herzensthränen grau.

Laſs mich nicht so der Nacht dem Schmerze,
Du allerliebstes, du mein Mondgesicht!
O du mein Phosphor, meine Kerze,
Du meine Sonne, du mein Licht.

Suleika.

Ach! um deine feuchten Schwingen,
West, wie sehr ich dich beneide:
Denn du kannst ihm Kunde bringen
Was ich in der Trennung leide.

Die Bewegung deiner Flügel
Weckt im Busen stilles Sehnen,
Blumen, Augen, Wald und Hügel
Stehn bey deinem Hauch in Thränen.

Doch dein mildes sanftes Wehen
Kühlt die wunden Augenlieder;
Ach für Leid müſst’ ich vergehen,
Hofft’ ich nicht zu sehn ihn wieder.

Eile denn zu meinem Lieben,
Spreche sanft zu seinem Herzen;
Doch vermeid’ ihn zu betrüben
Und verbirg ihm meine Schmerzen.

Sag ihm, aber sag’s bescheiden:
Seine Liebe sey mein Leben,
Freudiges Gefühl von beyden
Wird mir seine Nähe geben.

Wiederfinden.

Ist es möglich, Stern der Sterne,
Drück’ ich wieder dich ans Herz!
Ach! was ist die Nacht der Ferne
Für ein Abgrund, für ein Schmerz.
Ja du bist es! meiner Freuden
Süſser, lieber Widerpart;
Eingedenk vergangner Leiden
Schaudr’ ich vor der Gegenwart.

Als die Welt im tiefsten Grunde
Lag an Gottes ew’ger Brust,
Ordnet’ er die erste Stunde
Mit erhabner Schöpfungslust,
Und er sprach das Wort: Es werde!
Da erklang ein schmerzlich Ach!
Als das All, mit Machtgebärde,
In die Wirklichkeiten brach.

Auf that sich das Licht! sich trennte
Scheu die Finsterniſs von ihm,
Und sogleich die Elemente
Scheidend auseinander fliehn.
Rasch, in wilden wüsten Träumen,
Jedes nach der Weite rang,
Starr, in ungemeſsnen Räumen,
Ohne Sehnsucht, ohne Klang.

Stumm war alles, still und öde,
Einsam Gott zum erstenmal!
Da erschuf er Morgenröthe,
Die erbarmte sich der Quaal;
Sie entwickelte dem Trüben
Ein erklingend Farbenspiel
Und nun konnte wieder lieben
Was erst auseinander fiel.

Und mit eiligem Bestreben
Sucht sich was sich angehört,
Und zu ungemeſsnem Leben
Ist Gefühl und Blick gekehrt.

Sey’s Ergreifen, sey es Raffen,
Wenn es nur sich faſst und hält!
Allah braucht nicht mehr zu schaffen,
Wir erschaffen seine Welt.

So, mit morgenrothen Flügeln
Riſs es mich an deinen Mund,
Und die Nacht mit tausend Siegeln
Kräftigt sternenhell den Bund.
Beyde sind wir auf der Erde
Musterhaft in Freud und Quaal
Und ein zweytes Wort: Es werde!
Trennt uns nicht zum zweytenmal.

Vollmondnacht.

Herrinn! sag was heiſst das Flüstern?
Was bewegt dir leis’ die Lippen?
Lispelst immer vor dich hin,
Lieblicher als Weines Nippen!
Denkst du deinen Mundgeschwistern
Noch ein Pärchen herzuziehn?
Ich will küssen! Küssen! sagt’ ich.

Schau! Im zweifelhaften Dunkel
Glühen blühend alle Zweige,
Nieder spielet Stern auf Stern,
Und, smaragden, durchs Gesträuche
Tausendfältiger Karfunkel;
Doch dein Geist ist allem fern.
Ich will küssen! Küssen! sagt’ ich.

Dein Geliebter, fern, erprobet
Gleicherweis im Sauersüſsen,
Fühlt ein unglücksel’ges Glück.
Euch im Vollmond zu begrüſsen
Habt ihr heilig angelobet,
Dieses ist der Augenblick.
Ich will küssen! Küssen! sag’ ich.

Geheimschrift.

Laſst euch, o Diplomaten!
Recht angelegen seyn,
Und eure Potentaten
Berathet rein und fein.
Geheimer Chiffern Sendung
Beschäftige die Welt,
Bis endlich jede Wendung
Sich selbst in’s Gleiche stellt.

Mir von der Herrinn süſse
Die Chiffer ist zur Hand,
Woran ich schon genieſse,
Weil sie die Kunst erfand.
Es ist die Liebesfülle
Im lieblichsten Revier,
Der holde, treue Wille
Wie zwischen mir und ihr.

Von abertausend Blüten
Ist es ein bunter Strauſs,
Von englischen Gemüthen
Ein vollbewohntes Haus;
Von buntesten Gefiedern
Der Himmel übersä’t,
Ein klingend Meer von Liedern
Geruchvoll überweht.

Ist unbedingten Strebens
Geheime Doppelschrift,
Die in das Mark des Lebens
Wie Pfeil um Pfeile trifft.
Was ich euch offenbaret
War längst ein frommer Brauch,
Und wenn ihr es gewahret,
So schweigt und nutzt es auch.

Abglanz.

Ein Spiegel er ist mir geworden,
Ich sehe so gerne hinein,
Als hinge des Kaysers Orden
An mir mit Doppelschein;
Nicht etwa selbstgefällig
Such’ ich mich überall;
Ich bin so gerne gesellig
Und das ist hier der Fall.

Wenn ich nun vorm Spiegel stehe,
Im stillen Wittwerhaus,
Gleich guckt, eh’ ich mich versehe,
Das Liebchen mit heraus.
Schnell kehr’ ich mich um, und wieder
Verschwand sie die ich sah,
Dann blick ich in meine Lieder,
Gleich ist sie wieder da.

Die schreib’ ich immer schöner
Und mehr nach meinem Sinn,
Trotz Krittler und Verhöhner,
Zu täglichem Gewinn.
Ihr Bild in reichen Schranken
Verherrlichet sich nur,
In goldnen Rosenranken
Und Rähmchen von Lasur.

Suleika.

Wie! Mit innigstem Behagen,
Lied, empfind’ ich deinen Sinn!
Liebevoll, du scheinst zu sagen:
Daſs ich ihm zur Seite bin.

Daſs Er ewig mein gedenket,
Seiner Liebe Seligkeit
Immerdar der Fernen schenket,
Die ein Leben ihm geweiht.

Ja! mein Herz, es ist der Spiegel,
Freund! worinn du dich erblickt,
Diese Brust, wo deine Siegel
Kuſs auf Kuſs hereingedrückt.

Süſses Dichten, lautre Wahrheit
Fesselt mich in Sympathie!
Rein verkörpert Liebesklarheit,
Im Gewand der Poesie.

Die Welt durchaus ist lieblich anzuschauen,
Vorzüglich aber schön die Welt der Dichter,
Auf bunten, hellen oder silbergrauen
Gefilden, Tag und Nacht, erglänzen Lichter.
Heut ist mir alles herrlich, wenn’s nur bliebe,
Ich sehe heut durchs Augenglas der Liebe.


In tausend Formen magst du dich verstecken,
Doch, Allerliebste, gleich erkenn’ ich dich,
Du magst mit Zauberschleyern dich bedecken,
Allgegenwärtige, gleich erkenn’ ich dich.

An der Cypresse reinstem, jungen Streben,
Allschöngewaschne, gleich erkenn’ ich dich,
In des Canales reinem Wellenleben,
Allschmeichelhafte, wohl erkenn’ ich dich.

Wenn steigend sich der Wasserstrahl entfaltet,
Allspielende, wie froh erkenn’ ich dich.
Wenn Wolke sich gestaltend umgestaltet,
Allmannigfaltige, dort erkenn’ ich dich.

An des geblümten Schleyers Wiesenteppich,
Allbuntbesternte, schön erkenn’ ich dich.
Und greift umher ein tausendarmger Eppich,
O! Allumklammernde, da kenn’ ich dich.

Wenn am Gebirg der Morgen sich entzündet,
Gleich, Allerheiternde, begrüſs’ ich dich,
Dann über mir der Himmel rein sich ründet,
Allherzerweiternde, dann athm’ ich dich.

Was ich mit äuſserm Sinn, mit innerm kenne,
Du Allbelehrende, kenn’ ich durch dich.
Und wenn ich Allahs Namenhundert nenne,
Mit jedem klingt ein Name nach für dich.

Saki Nameh.

Das Schenkenbuch.

Ja, in der Schenke hab’ ich auch gesessen,
Mir ward wie andern zugemessen,
Sie schwatzten, schrieen, händelten von heut,
So froh und traurig wie’s der Tag gebeut;
Ich aber saſs, im Innersten erfreut,
An meine Liebste dacht’ ich — wie sie liebt?
Das weiſs ich nicht; was aber mich bedrängt!
Ich liebe sie wie es ein Busen giebt
Der treu sich Einer gab und knechtisch hängt.
Wo war das Pergament, der Griffel wo?
Die alles faſsten! — doch so wars! ja so!


Sitz’ ich allein,
Wo kann ich besser seyn?
Meinen Wein
Trink’ ich allein,
Niemand setzt mir Schranken,
Ich hab’ so meine eigne Gedanken.


So weit bracht’ es Muley, der Dieb,
Daſs er trunken schöne Lettern schrieb.


Ob der Koran von Ewigkeit sey?
Darnach frag’ ich nicht!
Ob der Koran geschaffen sey?
Das weiſs ich nicht!
Daſs er das Buch der Bücher sey
Glaub’ ich aus Mosleminen-Pflicht.
Daſs aber der Wein von Ewigkeit sey
Daran zweifl’ ich nicht.
Oder daſs er vor den Engeln geschaffen sey
Ist vielleicht auch kein Gedicht.
Der Trinkende, wie es auch immer sey,
Blickt Gott frischer ins Angesicht.


Trunken müssen wir alle seyn!
Jugend ist Trunkenheit ohne Wein;
Trinkt sich das Alter wieder zu Jugend,
So ist es wundervolle Tugend.
Für Sorgen sorgt das liebe Leben
Und Sorgenbrecher sind die Reben.


Da wird nicht mehr nachgefragt!
Wein ist ernstlich untersagt.
Soll denn doch getrunken seyn,
Trinke nur vom besten Wein:
Doppelt wärest du ein Ketzer
In Verdammniſs um den Krätzer.


So lang’ man nüchtern ist
Gefällt das Schlechte,
Wie man getrunken hat
Weiſs man das Rechte,
Nur ist das Uebermaaſs
Auch gleich zu handen;
Hafis! o lehre mich
Wie du’s verstanden.

Denn meine Meinung ist
Nicht übertrieben:
Wenn man nicht trinken kann
Soll man nicht lieben;
Doch sollt ihr Trinker euch
Nicht besser dünken,
Wenn man nicht lieben kann
Soll man nicht trinken.

Suleika.

Warum du nur oft so unhold bist?

	Hatem.
Du weiſst daſs der Leib ein Kerker ist,
Die Seele hat man hinein betrogen,
Da hat sie nicht freye Ellebogen.
Will sie sich da- und dorthin retten:
Schnürt man den Kerker selbst in Ketten,
Da ist das Liebchen doppelt gefährdet,
Deſshalb sie sich oft so seltsam gebärdet.


Wenn der Körper ein Kerker ist,
Warum nur der Kerker so durstig ist?
Seele befindet sich wohl darinnen
Und bliebe gern vergnügt bey Sinnen;
Nun aber soll eine Flasche Wein
Frisch eine nach der andern herein.
Seele will’s nicht länger tragen,
Sie an der Thüre in Stücke schlagen.

Dem Kellner.

Setze mir nicht, du Grobian,
Mir den Krug so derb vor die Nase!
Wer mir Wein bringt sehe mich freundlich an,
Sonst trübt sich der Eilfer im Glase.

Dem Schenken.

Du zierlicher Knabe, du komm herein,
Was stehst du denn da auf der Schwelle?
Du sollst mir künftig der Schenke seyn,
Jeder Wein ist schmackhaft und helle.

Schenke spricht.

Du, mit deinen braunen Locken,
Geh’ mir weg verschmitzte Dirne!
Schenk’ ich meinem Herrn zu Danke,
Nun so küſst er mir die Stirne.

Aber du, ich wollte wetten,
Bist mir nicht damit zufrieden,
Deine Wangen, deine Brüste
Werden meinen Freund ermüden.

Glaubst du wohl mich zu betrügen
Daſs du jetzt verschämt entweichest?
Auf der Schwelle will ich liegen
Und erwachen wenn du schleichest.


Sie haben wegen der Trunkenheit
Vielfältig uns verklagt,
Und haben von der Trunkenheit
Lange nicht genug gesagt.
Gewöhnlich die Betrunkenheit
Verschwindet so wie es tagt;
Doch hat mich meine Betrunkenheit
In der Nacht umher gejagt.
Es ist die Liebestrunkenheit
Die mich erbärmlich plagt,
Von Tag zu Nacht, von Nacht zu Tag
In meinem Herzen zagt.
Dem Herzen das in Trunkenheit
Der Lieder schwillt und ragt,
Daſs keine nüchterne Trunkenheit
Sich gleich zu heben wagt.
Lieb’, Lied und Weines Trunkenheit,
Ob’s nachtet oder tagt,
Die göttlichste Betrunkenheit
Die mich entzückt und plagt.

Schenke.

Welch ein Zustand! Herr, so späte
Schleichst du heut aus deiner Kammer;
Perser nennen’s Bidamag buden,
Deutsche sagen Katzenjammer.

	Dichter.
Laſs mich jetzt, geliebter Knabe,
Mir will nicht die Welt gefallen,
Nicht der Schein, der Duft der Rose,
Nicht der Sang der Nachtigallen.

	Schenke.
Eben das will ich behandeln,
Und ich denk’, es soll mir klecken,
Hier! genieſs die frischen Mandeln
Und der Wein wird wieder schmecken.


Dann will ich auf der Terrasse
Dich mit frischen Lüften tränken,
Wie ich dich in’s Auge fasse
Giebst du einen Kuſs dem Schenken.

Schau! die Welt ist keine Höhle,
Immer reich an Brut und Nestern,
Rosenduft und Rosenöle!
Bulbul auch, sie singt wie gestern.


Jene garstige Vettel,
Die buhlerische,
Welt heiſst man sie,
Mich hat sie betrogen
Wie die übrigen alle.
Glaube nahm sie mir weg,
Dann die Hoffnung,
Nun wollte sie
An die Liebe,
Da riſs ich aus.
Den geretteten Schatz
Für ewig zu sichern
Theilt’ ich ihn weislich
Zwischen Suleika und Saki.
Jedes der beyden
Beeifert sich um die Wette
Höhere Zinsen zu entrichten.

Und ich bin reicher als je.
Den Glauben hab’ ich wieder!
An ihre Liebe den Glauben.
Er im Becher gewährt mir
Herrliches Gefühl der Gegenwart;
Was will da die Hoffnung!

Schenke.

Heute hast du gut gegessen,
Doch du hast noch mehr getrunken;
Was du bey dem Mahl vergessen
Ist in diesen Napf gesunken.

Sieh, das nennen wir ein Schwächen
Wie’s dem satten Gast gelüstet,
Dieses bring’ ich meinem Schwane
Der sich auf den Wellen brüstet.

Doch vom Singschwan will man wissen
Daſs er sich zu Grabe läutet;
Laſs mich jedes Lied vermissen,
Wenn es auf dein Ende deutet.

Schenke.

Nennen dich den groſsen Dichter,
Wenn dich auf dem Markte zeigest;
Gerne hör’ ich wenn du singest
Und ich horche wenn du schweigest.

Doch ich liebe dich noch lieber,
Wenn du küssest zum Erinnern;
Denn die Worte gehn vorüber
Und der Kuſs der bleibt im Innern.

Reim auf Reim will was bedeuten,
Besser ist es viel zu denken.
Singe du den andern Leuten
Und verstumme mit dem Schenken.

Dichter.

Schenke komm! Noch einen Becher!

	Schenke.
Herr, du hast genug getrunken,
Nennen dich den wilden Zecher!

	Dichter.
Sahst du je daſs ich gesunken?

	Schenke.
Mohamed verbietets.

	Dichter.
Liebchen!
Hört es niemand, will dir’s sagen.

	Schenke.
Wenn du einmal gerne redest,
Brauch’ ich gar nicht viel zu fragen.

	Dichter.
Horch! wir andre Muselmannen
Nüchtern sollen wir gebückt seyn,
Er in seinem heil’gen Eifer
Möchte gern allein verrückt seyn.

Sommernacht.

	Dichter.
Niedergangen ist die Sonne,
Doch im Westen glänzt es immer,
Wissen möcht’ ich wohl, wie lange
Dauert noch der goldne Schimmer?

	Schenke.
Willst du, Herr, so will ich bleiben,
Warten auſser diesen Zelten,
Ist die Nacht des Schimmers Herrinn,
Komm’ ich gleich es dir zu melden.

Denn ich weiſs du liebst das Droben,
Das Unendliche zu schauen,
Wenn sie sich einander loben
Jene Feuer in dem Blauen.

Und das hellste will nur sagen:
Jetzo glänz’ ich meiner Stelle,
Wollte Gott euch mehr betagen,
Glänztet ihr wie ich so helle.

Denn vor Gott ist alles herrlich,
Eben weil er ist der beste,
Und so schläft nun aller Vogel
In dem groſs und kleinen Neste.

Einer sitzt auch wohl gestängelt
Auf den Aesten der Cypresse,
Wo der laue Wind ihn gängelt
Bis zu Thaues luft’ger Nässe.

Solches hast du mich gelehret,
Oder etwas auch dergleichen,
Was ich je dir abgehöret
Wird dem Herzen nicht entweichen.

Eule will ich, deinetwegen,
Kauzen hier auf der Terrasse,
Bis ich erst des Nordgestirnes
Zwillings-Wendung wohl erpasse.

Und da wird es Mitternacht seyn,
Wo du oft zu früh ermunterst,
Und dann wird es eine Pracht seyn,
Wenn das All mit mir bewunderst.

	Dichter.
Zwar in diesem Duft und Garten
Tönet Bulbul ganze Nächte,
Doch du könntest lange warten
Bis die Nacht so viel vermöchte.

Denn in dieser Zeit der Flora,
Wie das Griechen-Volk sie nennet,
Die Strohwittwe, die Aurora
Ist in Hesperus entbrennet.

Sieh dich um! sie kommt! wie schnelle!
Ueber Blumenfelds Gelänge! —
Hüben hell und drüben helle,
Ja die Nacht kommt ins Gedränge.

Und auf rothen leichten Solen
Ihn, der mit der Sonn’ entlaufen,
Eilt sie irrig einzohohlen;
Fühlst du nicht ein Liebe-Schnaufen?

Geh nur, lieblichster der Söhne,
Tief in’s Innre schlieſs die Thüren;
Denn sie möchte deine Schöne
Als den Hesperus entführen.

Mathal-Nameh.

Buch der Parabeln.

Vom Himmel sank, in wilder Meere Schauer,
Ein Tropfe bangend, gräſslich schlug die Flut,
Doch lohnte Gott bescheidnen Glaubensmuth
Und gab dem Tropfen Kraft und Dauer.
Ihn schloſs die stille Muschel ein
Und nun, zu ew’gem Ruhm und Lohne,
Die Perle glänzt an unsers Kaisers Krone
Mit holdem Blick und mildem Schein.


Bulbuls Nachtlied, durch die Schauer,
Drang zu Allahs lichtem Throne,
Und dem Wohlgesang zu Lohne
Sperrt er sie in goldnen Bauer.
Dieser sind des Menschen Glieder.
Zwar sie fühlet sich beschränket;
Doch wenn sie es recht bedenket,
Singt das Seelchen immer wieder.


Die Perle die der Muschel entrann,
Die schönste, hochgeboren,
Zum Juwelier, dem guten Mann,
Sprach sie: ich bin verloren!
Durchbohrst du mich, mein schönes All
Es ist sogleich zerrüttet,
Mit Schwestern muſs ich, Fall für Fall,
Zu schlechten seyn geküttet.

„Ich denke jetzt nur an Gewinn,
Du muſst es mir verzeihen:
Denn wenn ich hier nicht grausam bin,
Wie soll die Schnur sich reihen?“

Ich sah, mit Staunen und Vergnügen,
Eine Pfauenfeder im Coran liegen,
Willkommen an dem heilgen Platz!
Der Erdgebilde höchster Schatz.
An dir wie an des Himmels Sternen
Ist Gottes Gröſse im Kleinen zu lernen.
Daſs er, der Welten überblickt,
Sein Auge hier hat aufgedrückt,
Und so den leichten Flaum geschmückt
Daſs Könige kaum unternahmen
Die Pracht des Vogels nachzuahmen.
Bescheiden freue dich des Ruhms,
So bist du werth des Heiligthums.


Ein Kaiser hatte zwey Cassire,
Einen zum Nehmen, einen zum Spenden;
Diesem fiel’s nur so aus den Händen,
Jener wuſste nicht woher zu nehmen.
Der Spendende starb, der Herrscher wuſste nicht
gleich,
Wem das Geber-Amt sey anzuvertrauen,
Und wie man kaum thät um sich schauen,
So war der Nehmer unendlich reich,
Man wuſste kaum vor Gold zu leben,
Weil man Einen Tag nichts ausgegeben.
Da ward nun erst dem Kaiser klar
Was Schuld an allem Unheil war.
Den Zufall wuſst’ er wohl zu schätzen
Nie wieder die Stelle zu besetzen.

Alle Menschen groſs und klein
Spinnen sich ein Gewebe fein,
Wo sie mit ihrer Scheeren Spitzen
Gar zierlich in der Mitte sitzen.
Wenn nun darein ein Besen fährt,
Sagen sie es sey unerhört,
Man habe den gröſsten Pallast zerstört.


Vom Himmel steigend Jesus bracht’
Des Evangeliums ewige Schrift,
Den Jüngern las er sie Tag und Nacht;
Ein göttlich Wort es wirkt und trifft.
Er stieg zurück, nahm’s wieder mit;
Sie aber hatten’s gut gefühlt
Und jeder schrieb, so Schritt vor Schritt,
Wie ers in seinem Sinn behielt
Verschieden. Es hat nichts zu bedeuten:
Sie hatten nicht gleiche Fähigkeiten;
Doch damit können sich die Christen
Bis zu dem jüngsten Tage fristen.

Esist gut.

Bey Mondenschein im Paradeis
Fand Jehova im Schlafe tief
Adam versunken, legte leis’
Zur Seit’ ein Evchen, das auch entschlief.
Da lagen nun in Erdeschranken
Gottes zwey lieblichste Gedanken. —
Gut!!! rief er sich zum Meisterlohn,
Er ging sogar nicht gern davon.

Kein Wunder daſs es uns berückt,
Wenn Auge frisch in Auge blickt,
Als hätten wir’s so weit gebracht
Bey dem zu seyn der uns gedacht.
Und ruft er uns, wohlan! es sey!
Nur, das beding’ ich, alle zwey.
Dich halten dieser Arme Schranken,
Liebster von allen Gottes-Gedanken.

Parsi Nameh.

Buch des Parsen.

Vermächtniſs
alt persischen Glaubens.

Welch Vermächtniſs, Brüder, sollt’ euch kommen
Von dem Scheidenden, dem armen Frommen?
Den ihr Jüngeren geduldig nährtet,
Seine letzten Tage pflegend ehrtet.

Wenn wir oft gesehn den König reiten,
Gold an ihm und Gold an allen Seiten,
Edelstein auf ihn und seine Groſsen
Ausgesät wie dichte Hagelschloſsen.

Habt ihr jemals ihn darum beneidet?
Und nicht herrlicher den Blick geweidet,
Wenn die Sonne sich auf Morgenflügeln
Darnawends unzähligen Gipfelhügeln

Bogenhaft hervorhob. Wer enthielte
Sich des Blicks dahin? Ich fühlte, fühlte
Tausendmal in so viel Lebenstagen
Mich mit ihr, der kommenden, getragen.

Gott auf seinem Throne zu erkennen,
Ihn den Herrn des Lebensquells zu nennen,
Jenes hohen Anblicks werth zu handeln
Und in seinem Lichte fortzuwandeln.

Aber stieg der Feuerkreis vollendet,
Stand ich als in Finsterniſs geblendet,
Schlug den Busen, die erfrischten Glieder
Warf ich, Stirn voran, zur Erde nieder.

Und nun sey ein heiliges Vermächtniſs
Brüderlichem Wollen und Gedächtniſs:
Schwerer Dienste tägliche Bewahrung,
Sonst bedarf es keiner Offenbarung.

Regt ein Neugeborner fromme Hände,
Daſs man ihn sogleich zur Sonne wende!
Tauche Leib und Geist im Feuerbade,
Fühlen wird es jeden Morgens Gnade.

Dem Lebendigen übergebt die Todten,
Selbst die Thiere deckt mit Schutt und Boden
Und so weit sich eure Kraft erstrecket
Was euch unrein dünkt, es sey bedecket.

Grabet euer Feld in’s zierlich Reine,
Daſs die Sonne gern den Fleiſs bescheine,
Wenn ihr Bäume pflanzt, so sey’s in Reihen,
Denn sie läſst Geordnetes gedeihen.

Auch dem Wasser darf es in Kanälen
Nie am Laufe, nie an Reine fehlen,
Wie euch Senderud aus Bergrevieren
Rein entspringt, soll er sich rein verlieren.

Sanften Fall des Wassers nicht zu schwächen,
Sorgt die Gräben fleiſsig auszustechen,
Rohr und Binse, Molch und Salamander,
Ungeschöpfe! tilgt sie mit einander.

Habt ihr Erd’ und Wasser so im Reinen,
Wird die Sonne gern durch Lüfte scheinen,
Wo sie, ihrer würdig aufgenommen,
Leben wirkt, dem Leben Heil und Frommen.

Ihr, von Müh zu Mühe so gepeinigt,
Seyd getrost, nun ist das All gereinigt,
Und nun darf der Mensch, als Priester, wagen
Gottes Gleichniſs aus dem Stein zu schlagen.

Wo die Flamme brennt erkennet freudig,
Hell ist Nacht und Glieder sind geschmeidig,
An des Heerdes raschen Feuerkräften
Reift das Rohe Thier- und Pflanzensäften.

Schleppt ihr Holz herbey, so thut’s mit Wonne,
Denn ihr tragt den Saamen irdscher Sonne,
Pflückt ihr Pambeh, mögt ihr traulich sagen:
Diese wird als Docht das Heilge tragen.

Werdet ihr in jeder Lampe Brennen
Fromm den Abglanz höhern Lichts erkennen,
Soll euch nie ein Miſsgeschick verwehren
Gottes Thron am Morgen zu verehren.

Da ist unsers Daseyns Kaisersiegel,
Uns und Engeln reiner Gottesspiegel,
Und was nur am Lob des Höchsten stammelt
Ist in Kreis’ um Kreise dort versammelt.

Will dem Ufer Senderuds entsagen,
Auf zum Darnavend die Flügel schlagen,
Wie sie tagt ihr freudig zu begegnen
Und von dorther ewig euch zu segnen.


Wenn der Mensch die Erde schätzet,
Weil die Sonne sie bescheinet,
An der Rebe sich ergetzet
Die dem scharfen Messer weinet,
Da sie fühlt daſs ihre Säfte,
Wohlgekocht, die Welt erquickend,
Werden regsam vielen Kräften,
Aber mehreren erstickend;
Weiſs er das der Glut zu danken
Die das alles läſst gedeihen;
Wird Betrunkner stammlend wanken,
Mäſsiger wird sich singend freuen.

Chuld Nameh.

Buch des Paradieses.

Nach der Schlacht von Bedr,
unterm Sternenhimmel.
Mahomet spricht.


Seine Todten mag der Feind betrauern:
Denn sie liegen ohne Wiederkehren;
Unsre Brüder sollt ihr nicht bedauern:
Denn sie wandeln über jenen Sphären.

Die Planeten haben alle sieben
Die metallnen Thore weit gethan,
Und schon klopfen die verklärten Lieben
Paradieses Pforten kühnlich an.

Finden, ungehofft und überglücklich,
Herrlichkeiten, die mein Flug berührt,
Als das Wunderpferd mich augenblicklich
Durch die Himmel alle durchgeführt.

Weisheitsbaum an Baum cypresseragend
Heben Aepfel goldner Zierd empor,
Lebensbäume breite Schatten schlagend
Decken Blumensitz und Kräuter-Flor.

Und nun bringt ein süſser Wind von Osten
Hergeführt die Himmels-Mädchen-Schaar;
Mit den Augen fängst du an zu kosten,
Schon der Anblick sättigt ganz und gar.

Forschend stehn sie was du unternahmest?
Groſse Plane? fährlich blutigen Straus?
Daſs du Held seyst sehn sie, weil du kamest;
Welch ein Held du seyst? sie forschen’s aus.

Und sie sehn es bald an deinen Wunden,
Die sich selbst ein Ehrendenkmal schreibt.
Glück und Hoheit alles ist verschwunden,
Nur die Wunde für den Glauben bleibt.

Führen zu Chiosken dich und Lauben,
äulenreich von buntem Lichtgestein,
Und zum edlen Saft verklärter Trauben
Laden sie mit Nippen freundlich ein.

Jüngling! mehr als Jüngling bist willkommen!
Alle sind wie alle licht und klar;
Hast du Eine dir an’s Herz genommen;
Herrinn, Freundinn ist sie deiner Schaar.

Doch die allertrefflichste gefällt sich
Keineswegs in solchen Herrlichkeiten,
Heiter, neidlos, redlich unterhält dich
Von den mannigfalt’gen andrer Trefflichkeiten.

Eine führt dich zu der andern Schmause,
Den sich jede äuſserst ausersinnt.
Viele Frauen hast’ und Ruh im Hause,
Werth daſs man darob das Paradies gewinnt.

Und so schicke dich in diesen Frieden:
Denn du kannst ihn weiter nicht vertauschen;
Solche Mädchen werden nicht ermüden,
Solche Weine werden nicht berauschen.


Und so war das Wenige zu melden
Wie der sel’ge Musulman sich brüstet.
Paradies der Männer Glaubenshelden
Ist hiemit vollkommen ausgerüstet.


Auserwählte Frauen.

Frauen sollen nichts verlieren,
Reiner Treue ziemt zu hoffen;
Doch wir wissen nur von vieren
Die alldort schon eingetroffen.

Erst Suleika, Erdensonne,
Gegen Jussuf ganz Begierde,
Nun, des Paradieses Wonne,
Glänzt sie der Entsagung Zierde.

Dann die Allgebenedeyte,
Die den Heiden Heil geboren,
Und, getäuscht, in bitterm Leide,
Sah den Sohn am Kreuz verloren.

Mahom’s Gattinn auch! Sie baute
Wohlfahrt ihm und Herrlichkeiten,
Und empfahl bey Lebenszeiten
Einen Gott und eine Traute.

Kommt Fatima dann die Holde,
Tochter, Gattinn sonder Fehle,
Englisch allerreinste Seele
In dem Leib von Honiggolde.

Diese finden wir alldorten;
Und wer Frauenlob gepriesen
Der verdient an ewigen Orten
Lustzuwandeln wohl mit diesen.

Begünstigte Thiere.

Vier Thieren auch verheiſsen war
In’s Paradies zu kommen,
Dort leben sie das ew’ge Jahr
Mit Heiligen und Frommen.

Den Vortritt hier ein Esel hat,
Er kommt mit muntern Schritten:
Denn Jesus zur Propheten-Stadt
Auf ihm ist eingeritten.

Halb schüchtern kommt ein Wolf sodann,
Dem Mahomet befohlen:
Laſs dieses Schaf dem armen Mann,
Dem Reichen magst du’s holen.

Nun immer wedelnd, munter, brav,
Mit seinem Herrn, dem braven,
Das Hündlein das den Siebenschlaf
So treulich mitgeschlafen.

Abuherrira’s Katze hier
Knurrt um den Herrn und schmeichelt:
Denn immer ist’s ein heilig Thier
Das der Prophet gestreichelt.

Höheres und Höchstes.

Daſs wir solche Dinge lehren
Möge man uns nicht bestrafen:
Wie das alles zu erklären
Dürft ihr euer Tiefstes fragen.

Und so werdet ihr vernehmen
Daſs der Mensch, mit sich zufrieden,
Gern sein Ich gerettet sähe,
So dadroben wie hienieden.

Und mein liebes Ich bedürfte
Mancherley Bequemlichkeiten,
Freuden wie ich hier sie schlürfte
Wünscht’ ich auch für ew’ge Zeiten.

So gefallen schöne Gärten
Blum und Frucht und hübsche Kinder,
Die uns allen hier gefielen,
Auch verjüngtem Geist nicht minder.

Und so möcht’ ich alle Freunde
Jung und alt in Eins versammlen,
Gar zu gern in deutscher Sprache
Paradieses-Worte stammlen.

Doch man horcht nun Dialekten
Wie sich Mensch und Engel kosen,
Der Grammatik, der versteckten,
Declinirend Mohn und Rosen.

Mag man ferner auch in Blicken
Sich rhetorisch gern ergehen,
Und zu himmlischem Entzücken
Ohne Klang und Ton erhöhen.

Ton und Klang jedoch entwindet
Sich dem Worte selbstverständlich,
Und entschiedener empfindet
Der Verklärte sich unendlich.

Ist somit dem Fünf der Sinne
Vorgesehn im Paradiese,
Sicher ist es ich gewinne
Einen Sinn für alle diese.

Und nun dring ich aller Orten
Leichter durch die ewigen Kreise,
Die durchdrungen sind vom Worte
Gottes rein-lebendigerweise.

Ungehemmt mit heiſsem Triebe
Läſst sich da kein Ende finden,
Bis im Anschaun ewiger Liebe
Wir verschweben, wir verschwinden.

Siebenschläfer.

Sechs Begünstigte des Hofes
Fliehen vor des Kaisers Grimme,
Der als Gott sich läſst verehren,
Doch als Gott sich nicht bewähret:
Denn ihn hindert eine Fliege
Guter Bissen sich zu freuen.
Seine Diener scheuchen, wedlend,
Nicht verjagen sie die Fliege.
Sie umschwärmt ihn, sticht und irret
Und verwirrt die ganze Tafel,
Kehret wieder wie des hämischen
Fliegengottes Abgesandter.

Nun! so sagen sich die Knaben,
Sollt’ ein Flieglein Gott verhindern?
Sollt’ ein Gott auch trinken, speisen,
Wie wir andern. Nein, der Eine
Der die Sonn’ erschuf, den Mond auch,

Und der Sterne Glut uns wölbte,
Dieser ist’s, wir fliehn! — Die zarten
Leicht beschuht, beputzte Knaben
Nimmt ein Schäfer auf, verbirgt sie,
Und sich selbst in Felsenhöhle.
Schäfershund er will nicht weichen,
Weggescheucht, den Fuſs zerschmettert,
Drängt er sich an seinen Herren,
Und gesellt sich zum Verborgnen,
Zu den Lieblingen des Schlafes.

Und der Fürst dem sie entflohen,
Liebentrüstet, sinnt auf Strafen,
Weiſset ab so Schwerdt als Feuer,
In die Höhle sie mit Ziegeln
Und mit Kalk sie läſst vermauern.

Aber jene schlafen immer,
Und der Engel, ihr Beschützer,
Sagt, vor Gottes Thron, berichtend:
So zur Rechten, so zur Linken
Hab’ ich immer sie gewendet,
Daſs die schönen, jungen Glieder

Nicht des Moders Qualm verletze.
Spalten riſs ich in die Felsen
Daſs die Sonne steigend, sinkend,
Junge Wangen frisch erneute.
Und so liegen sie beseligt. —
Auch, auf heilen Vorderpfoten,
Schläft das Hündlein süſsen Schlummers.

Jahre fliehen, Jahre kommen,
Wachen endlich auf die Knaben
Und die Mauer, die vermorschte,
Altershalben ist gefallen.
Und Jamblika sagt, der Schöne,
Ausgebildete vor allen,
Als der Schäfer fürchtend zaudert:
Lauf ich hin! und hol’ euch Speise,
Leben wag’ ich und das Goldstück! —
Ephesus, gar manches Jahr schon,
Ehrt die Lehre des Propheten
Jesus. (Friede sey dem Guten.)

Und er lief, da war der Thore
Wart und Thurn und alles anders.

Doch zum nächsten Beckerladen
Wandt’ er sich nach Brot in Eile. —
Schelm! so rief der Becker, hast du,
Jüngling, einen Schatz gefunden!
Gieb mir, dich verräth das Goldstück,
Mir die Hälfte zum Versöhnen!

Und sie hadern. — Vor den König
Kommt der Handel; auch der König
Will nur theilen wie der Becker.

Nun bethätigt sich das Wunder,
Nach und nach, aus hundert Zeichen.
An dem selbsterbauten Pallast
Weiſs er sich sein Recht zu sichern.
Denn ein Pfeiler durchgegraben
Führt zu scharfbenamsten Schätzen.
Gleich versammlen sich Geschlechter
Ihre Sippschaft zu beweisen.
Und als Ururvater prangend
Steht Jamblikas Jugendfülle.
Wie von Ahnherrn hört er sprechen
Hier von seinem Sohn und Enkeln.

Der Urenkel Schaar umgiebt ihn,
Als ein Volk von tapfern Männern,
Ihn den jüngsten zu verehren.
Und ein Merkmal übers andre
Dringt sich auf, Beweis vollendend;
Sich und den Gefährten hat er
Die Persönlichkeit bestätigt.

Nun, zur Höhle kehrt er wieder,
Volk und König ihn geleiten. —
Nicht zum König, nicht zum Volke
Kehrt der Auserwählte wieder:
Denn die Sieben, die von lang’ her,
Achte waren’s mit dem Hunde,
Sich von aller Welt gesondert,
Gabriels geheim Vermögen
Hat, gemäſs dem Willen Gottes,
Sie dem Paradies geeignet,
Und die Höhle schien vermauert.

Gute Nacht!

Nun so legt euch liebe Lieder
An den Busen meinem Volke
Und in einer Moschus-Wolke
Hüte Gabriel die Glieder
Des Ermüdeten gefällig;
Daſs er frisch und wohlerhalten,
Froh wie immer, gern gesellig,
Möge Felsenklüfte spalten,
Um des Paradieses Weiten,
Mit Heroen aller Zeiten,
Im Genusse zu durchschreiten;
Wo das Schöne, stets das Neue,
Immer wächst nach allen Seiten,
Daſs die Unzahl sich erfreue.
Ja, das Hündlein gar, das treue,
Darf die Herren hinbegleiten.

Besserem Verständniſs.

Wer das Dichten will verstehen
Muſs in’s Land der Dichtung gehen;
Wer den Dichter will verstehen
Muſs in Dichters Lande gehen.

Einleitung.

Alles hat seine Zeit! — Ein Spruch
dessen Bedeutung man bey längerem Leben
immer mehr anerkennen lernt; diesemnach
giebt es eine Zeit zu schweigen, eine andere
zu sprechen, und zum Letzten entschlieſst
sich diesmal der Dichter. Denn wenn dem
früheren Alter Thun und Wirken gebührt,
so ziemt dem späteren Betrachtung und Mit-
theilung.

Ich habe die Schriften meiner ersten
Jahre ohne Vorwort in die Welt gesandt,
ohne auch nur im mindesten anzudeuten
wie es damit gemeynt sey; dieſs geschah im
Glauben an die Nation, daſs sie früher oder
später das Vorgelegte benutzen werde. Und


so gelang mehreren meiner Arbeiten augen-
blickliche Wirkung, andere, nicht eben so
faſslich und eindringend, bedurften um an-
erkannt zu werden mehrerer Jahre. In-
dessen gingen auch diese vorüber und ein
zweytes, drittes nachwachsendes Geschlecht
entschädigt mich doppelt und dreyfach für
die Unbilden die ich von meinen früheren
Zeitgenossen zu erdulden hatte.

Nun wünscht’ ich aber, daſs nichts den
ersten guten Eindruck des gegenwärtigen
Büchleins hindern möge. Ich entschlieſse
mich daher zu erläutern, zu erklären, nach-
zuweisen, und zwar bloſs in der Absicht
daſs ein unmittelbares Verständniſs Lesern
daraus erwachse, die mit dem Osten wenig
oder nicht bekannt sind. Dagegen bedarf
derjenige dieses Nachtrags nicht, der sich
um Geschichte und Literatur einer so höchst
merkwürdigen Weltregion näher umgethan
hat. Er wird vielmehr die Quellen und
Bäche leicht bezeichnen, deren erquickliches
Naſs ich auf meine Blumenbeete geleitet.

Am liebsten aber wünschte der Verfas-
ser vorstehender Gedichte als ein Reisen-
der angesehen zu werden, dem es zum Lobe
gereicht, wenn er sich der fremden Landes-
art mit Neigung bequemt, deren Sprachge-
brauch sich anzueignen trachtet, Gesinnun-
gen zu theilen, Sitten aufzunehmen versteht.
Man entschuldigt ihn, wenn es ihm auch
nur bis auf einen gewissen Grad gelingt,
wenn er immer noch an einem eignen Ac-
cent, an einer unbezwinglichen Unbiegsam-
keit seiner Landsmannschaft als Fremdling
kenntlich bleibt. In diesem Sinne möge
nun Verzeihung dem Büchlein gewährt seyn!
Kenner vergeben mit Einsicht, Liebhaber,
weniger gestört durch solche Mängel, neh-
men das Dargebotne unbefangen auf.

Damit aber alles was der Reisende zu-
rückbringt den Seinigen schneller behage,
übernimmt er die Rolle eines Handelsmanns,
der seine Waaren gefällig auslegt und sie
auf mancherley Weise angenehm zu machen
aucht; ankündigende, beschreibende, ja lob-
preisende Redensarten wird man ihm nicht
verargen.

Zuvörderst also darf unser Dichter wohl
aussprechen daſs er sich, im Sittlichen und
Aesthetischen, Verständlichkeit zur ersten
Pflicht gemacht, daher er sich denn auch
der schlichtesten Sprache, in dem leichtesten,
faſslichsten Sylbenmaſse seiner Mundart be-
fleiſsigt und nur von weitem auf dasjenige
hindeutet, wo der Orientale durch Künst-
lichkeit und Künsteley zu gefallen strebt.

Das Verständniſs jedoch wird durch
manche nicht zu vermeidende fremde Worte
gehindert, die deſshalb dunkel sind, weil
sie sich auf bestimmte Gegenstände bezie-
hen, auf Glauben, Meynungen, Herkom-
men, Fabeln und Sitten. Diese zu erklä-
ren hielt man für die nächste Pflicht und
hat dabey das Bedürfniſs berücksichtigt, das
aus Fragen und Einwendungen deutscher
Hörenden und Lesenden hervorging. Ein
angefügtes Register bezeichnet die Seite, wo
dunkle Stellen vorkommen und auch wo sie
erklärt werden. Dieses Erklären aber ge-
schieht in einem gewissen Zusammenhange,
damit nicht abgerissene Noten, sondern ein
selbstständiger Text erscheine, der, obgleich
nur flüchtig behandelt und lose verknüpft,
dem Lesenden jedoch Uebersicht und Er-
läuterung gewähre.

Möge das Bestreben unseres dieſsmaligen
Berufes angenehm seyn! Wir dürfen es
hoffen: denn in einer Zeit, wo so vieles
aus dem Orient unserer Sprache treulich an-
geeignet wird, mag es verdienstlich erschei-
nen, wenn auch wir von unserer Seite die
Aufmerksamkeit dorthin zu lenken suchen,
woher so manches Groſse, Schöne und Gute
seit Jahrtausenden zu uns gelangte, woher
täglich mehr zu hoffen ist.

Hebräer.

Naive Dichtkunst ist bey jeder Nation
die erste, sie liegt allen folgenden zum
Grunde; je frischer, je naturgemäſser sie
hervortritt, desto glücklicher entwickeln sich
die nachherigen Epochen.

Da wir von orientalischer Poesie spre-
chen, so wird nothwendig der Bibel, als der
ältesten Sammlung, zu gedenken. Ein gro-
ſser Theil des alten Testaments ist mit er-
höhter Gesinnung, ist enthusiastisch ge-
schrieben und gehört dem Felde der Dicht-
kunst an.

Erinnern wir uns nun lebhaft jener Zeit
wo Herder und Eichhorn uns hierüber
persönlich aufklärten, so gedenken wir ei-
nes hohen Genusses, dem reinen orientali-
schen Sonnenaufgang zu vergleichen. Was
solche Männer uns verliehen und hinterlas-
sen darf nur angedeutet werden, und man
verzeiht uns die Eilfertigkeit mit welcher
wir an diesen Schätzen vorüber gehen.

Beyspiels willen jedoch gedenken wir
des Buches Ruth, welches bey seinem ho-
hen Zweck einem Könige von Israel an-
ständige, interessante Voreltern zu verschaf-
fen zugleich als das lieblichste kleine Ganze
betrachtet werden kann, das uns episch und
idyllisch überliefert worden ist.

Wir verweilen sodann einen Augenblick
bey dem hohen Lied, als dem zartesten und
unnachahmlichsten was uns von Ausdruck
leidenschaftlicher, anmuthiger Liebe zuge-
kommen. Wir beklagen freylich daſs uns
die fragmentarisch durcheinander geworfe-
nen, übereinander geschobenen Gedichte
keinen vollen reinen Genuſs gewähren, und
doch sind wir entzückt uns in jene Zu-
stände hinein zu ahnden, in welchen die
Dichtenden gelebt. Durch und durch we-
het eine milde Luft des lieblichsten Bezirks
von Canaan; ländlich trauliche Verhältnisse,
Wein-, Garten- und Gewürzbau, etwas von
städtischer Beschränkung, sodann aber ein
königlicher Hof, mit seinen Herrlichkeiten
im Hintergrunde. Das Hauptthema jedoch
bleibt glühende Neigung jugendlicher Her-
zen, die sich suchen, finden, abstoſsen, an-
ziehen, unter mancherley höchst einfachen
Zuständen.

Mehrmals gedachten wir aus dieser lieb-
lichen Verwirrung einiges herauszuheben,
aneinander zu reihen; aber gerade das Räth-
selhaft-Unauflösliche giebt den wenigen
Blättern Anmuth und Eigenthümlichkeit.
Wie oft sind nicht wohldenkende, ordnungs-
liebende Geister angelockt worden irgend
einen verständigen Zusammenhang zu finden
oder hinein zu legen und einem folgenden
bleibt immer dieselbige Arbeit.

Eben so hat das Buch Ruth seinen
unbezwinglichen Reiz über manchen wa-
ckern Mann schon ausgeübt, daſs er dem
Wahn sich hingab, das, in seinem Laconis-
mus unschätzbar dargestellte Ereigniſs, könne
durch eine ausführliche, paraphrastische Be-
handlung noch einigermaſsen gewinnen.

Und so dürfte Buch für Buch das Buch
aller Bücher darthun, daſs es uns deſshalb
gegeben sey, damit wir uns daran, wie an
einer zweiten Welt, versuchen, uns daran
verirren, aufklären und ausbilden mögen.

Araber.

Bey einem östlichern Volke, den Ara-
bern, finden wir herrliche Schätze an den
Moallakat. Es sind Preisgesänge die
aus dichterischen Kämpfen siegreich her-
vorgingen; Gedichte, entsprungen vor Ma-
homets Zeiten, mit goldenen Buchstaben
geschrieben, aufgehängt an den Pforten des
Gotteshauses zu Mekka. Sie deuten auf eine
wandernde, heerdenreiche, kriegerische Na-
tion, durch den Wechselstreit mehrerer
Stämme innerlich beunruhigt. Dargestellt
sind: festeste Anhänglichkeit an Stammge-
nossen, Ehrbegierde, Tapferkeit, unver-
söhnbare Rachelust gemildert durch Liebes-
trauer, Wohlthätigkeit, Aufopferung, sämmt-
lich gränzenlos. Diese Dichtungen geben
uns einen hinlänglichen Begriff von der ho-
hen Bildung des Stammes der Koraischiten,
aus welchem Mahomet selbst entsprang, ih-
nen aber eine düstre Religionshülle über-
warf und jede Aussicht auf reinere Fort-
schritte zu verhüllen wuſste.

Der Werth dieser trefflichen Gedichte,
an Zahl Sieben, wird noch dadurch erhöht,
daſs die gröſste Mannigfaltigkeit in ihnen
herrscht. Hiervon können wir nicht kür-
zere und würdigere Rechenschaft geben, als
wenn wir einschaltend hinlegen, wie der
einsichtige Jones ihren Charakter aus-
spricht. „Amralkais Gedicht ist weich,
froh, glänzend, zierlich, mannigfaltig und
anmuthig. Tarafas: kühn, aufgeregt, auf-
springend und doch mit einiger Fröhlichkeit
durchwebt. Das Gedicht von Zoheir
scharf, ernst, keusch, voll moralischer Ge-
bote und ernster Sprüche. Lebid’s Dich-
tung ist leicht, verliebt, zierlich, zart; sie
erinnert an Virgil’s zweite Ekloge: denn er
beschwert sich über der Geliebten Stolz und
Hochmuth und nimmt daher Anlaſs seine
Tugenden herzuzählen, den Ruhm seines
Stammes in den Himmel zu erheben. Das Lied
Antaras zeigt sich stolz, drohend, tref-
fend, prächtig, doch nicht ohne Schönheit
der Beschreibungen und Bilder. Amri ist
heftig, erhaben, ruhmredig; Harez darauf
voll Weisheit, Scharfsinn und Würde. Auch
erscheinen die beiden letzten als poetisch-
politische Streitreden, welche vor einer Ver-
sammlung Araber gehalten wurden, um den
verderblichen Haſs zweyer Stämme zu be-
schwichtigen.“

Wie wir nun durch dieses Wenige un-
sere Leser gewiſs aufregen jene Gedichte zu
lesen oder wieder zu lesen; so fügen wir ein
anderes bei, aus Mahomets Zeit, und völlig
im Geiste jener. Man könnte den Charak-
ter desselben als düster, ja finster anspre-
chen, glühend, rachlustig und von Rache
gesättigt.

	1.
Unter dem Felsen am Wege
Erschlagen liegt er,
In dessen Blut
Kein Thau herabträuft.

	2.
Groſse Last legt’ er mir auf
Und schied;
Fürwahr diese Last
Will ich tragen.
	3.
„Erbe meiner Rache
Ist der Schwestersohn,
Der Streitbare,
Der Unversöhnliche.

	4.
Stumm schwitzt er Gift aus,
Wie die Otter schweigt,
Wie die Schlange Gift haucht
Gegen die kein Zauber gilt.

	5.
Gewaltsame Botschaft kam über uns
Groſsen mächtigen Unglücks;
Den stärksten hätte sie
Ueberwältigt.

	6.
Mich hat das Schicksal geplündert,
Den freundlichen verletzend,
Dessen Gastfreund
Nie beschädigt ward.

	7.
Sonnenhitze war er
Am kalten Tag,
Und brannte der Sirius
War er Schatten und Kühlung.
	8.
Trocken von Hüften,
Nicht kümmerlich,
Feucht von Händen,
Kühn und gewaltsam.

	9.
Mit festem Sinn
Verfolgt’ er sein Ziel
Bis er ruhte;
Da ruht auch der feste Sinn.

	10.
Wolkenregen war er,
Geschenke vertheilend;
Wenn er anfiel,
Ein grimmiger Löwe.

	11.
Staatlich vor dem Volke,
Schwarzen Haares, langen Kleides,
Auf den Feind rennend
Ein magrer Wolf.

	12.
Zwey Geschmäcke theilt’ er aus
Honig und Wermuth,
Speise solcher Geschmäcke
Kostete jeder.
	13.
Schreckend ritt er allein,
Niemand begleitet’ ihn
Als das Schwerdt von Jemen
Mit Scharten geschmückt.

	14.
Mittags begannen wir Jünglinge
Den feindseligen Zug,
Zogen die Nacht hindurch,
Wie schwebende Wolken ohne Ruh.

	15.
Jeder war ein Schwerdt
Schwerdt umgürtet,
Aus der Scheide gerissen
Ein glänzender Blitz.

	16.
Sie schlürften die Geister des Schlafes,
Aber wie sie mit den Köpfen nickten
Schlugen wir sie
Und sie waren dahin.

	17.
Rache nahmen wir völlige;
Es entrannen von zwey Stämmen
Gar wenige,
Die wenigsten.
	18.
Und hat der Hudseilite
Ihn zu verderben die Lanze gebrochen,
Weil er mit seiner Lanze
Die Hudseiliten zerbrach.

	19.
Auf rauhen Ruhplatz
Legten sie ihn,
An schroffen Fels wo selbst Kamele
Die Klauen zerbrachen.

	20.
Als der Morgen ihn da begrüſst,
Am düstern Ort, den Gemordeten,
War er beraubt,
Die Beute entwendet.

	21.
Nun aber sind gemordet von mir
Die Hudseiliten mit tiefen Wunden.
Mürbe macht mich nicht das Unglück,
Es selbst wird mürbe.

	22.
Des Speeres Durst ward gelöscht
Mit erstem Trinken,
Versagt war ihm nicht
Wiederholtes Trinken.


Nun ist der Wein wieder erlaubt
Der erst versagt war,
Mit vieler Arbeit
Gewann ich mir die Erlaubniſs.

Auf Schwerdt und Spieſs
Und auf’s Pferd erstreckt’ ich
Die Vergünstigung,
Das ist nun alles Gemeingut.

Reiche den Becher dann
O! Sawad Ben Amre:
Denn mein Körper um des Oheims willen
Ist eine groſse Wunde.

Und den Todes-Kelch
Reichten wir den Hudseiliten,
Dessen Wirkung ist Jammer,
Blindheit und Erniedrigung.

Da lachten die Hyänen
Beim Tode der Hudseiliten,
Und du sahest Wölfe
Denen glänzte das Angesicht.

Die edelsten Geyer flogen daher,
Sie schritten von Leiche zu Leiche,
Und von dem reichlich bereiteten Mahle
Nicht in die Höhe konnten sie steigen.


Wenig bedarf es, um sich über dieses
Gedicht zu verständigen. Die Gröſse des
Charakters, der Ernst, die rechtmäſsige
Grausamkeit des Handelns sind hier eigent-
lich das Mark der Poesie. Die zwey ersten
Strophen geben die klare Exposition, in der
dritten und vierten spricht der Todte und
legt seinem Verwandten die Last auf ihn
zu rächen. Die sechste und siebente schlieſst
sich dem Sinne nach an die ersten, sie ste-
hen lyrisch versetzt, die siebente bis drey-
zehnte erhebt den Erschlagenen, daſs man
die Gröſse seines Verlustes empfinde. Die
vierzehnte bis siebzehnte Strophe schildert
die Expedition gegen die Feinde; die acht-
zehnte führt wieder rückwärts, die neun-
zehnte und zwanzigste könnte gleich nach
den beiden ersten stehen. Die einundzwan-
stigste und zweiundzwanzigste könnte nach


der siebzehnten Platz finden, sodann folgt
Siegeslust und Genuſs beim Gastmahl, den
Schluſs aber macht die furchtbare Freude
die erlegten Feinde, Hyänen und Geyern
zum Raube, vor sich liegen zu sehen.

Höchst merkwürdig erscheint uns bey
diesem Gedicht, daſs die reine Prosa der
Handlung durch Transposition der einzelnen
Ereignisse poetisch wird. Dadurch, und
daſs das Gedicht fast alles äuſsern Schmucks
ermangelt, wird der Ernst desselben erhöht
und wer sich recht hinein liest muſs das
Geschehene, von Anfang bis zu Ende, nach
und nach vor der Einbildungskraft aufge-
haut erblicken.

Uebergang.

Wenn wir uns nun zu einem friedli-
chen, gesitteten Volke, den Persern wen-
den, so müssen wir, da ihre Dichtungen
eigentlich diese Arbeit veranlaſsten, in die
früheste Zeit zurückgehen, damit uns da-
durch die neuere verständlich werde. Merk-
würdig bleibt es immer dem Geschichtsfor-
scher daſs, mag auch ein Land noch so
oft von Feinden erobert, unterjocht, ja
vernichtet seyn, sich doch ein gewisser Kern
der Nation immer in seinem Charakter er-
hält, und, ehe man sich’s versieht, eine
alt bekannte Volkserscheinung wieder auf-
tritt.

In diesem Sinne möge es angenehm
seyn von den ältesten Persern zu verneh-
men und einen desto sicherern und freyeren
Schritt, bis auf den heutigen Tag, eilig
durchzuführen.

Aeltere Perser.

Auf das Anschauen der Natur gründete
sich der alten Parsen Gottes-Verehrung,
Sie wendeten sich, den Schöpfer anbetend,
gegen die aufgehende Sonne, als der auffal-
lend herrlichsten Erscheinung. Dort glaub-
ten sie den Thron Gottes, von Engeln um-
funkelt, zu erblicken. Die Glorie dieses
herzerhebenden Dienstes konnte sich jeder,
auch der Geringste täglich vergegenwärtigen.
Aus der Hütte trat der Arme, der Krieger
aus dem Zelt hervor und die religioseste
aller Functionen war vollbracht. Dem neu-
gebornen Kinde ertheilte man die Feuer-
taufe in solchen Strahlen, und den ganzen
Tag über, das ganze Leben hindurch, sah
der Parse sich von dem Urgestirne bey al-
len seinen Handlungen begleitet. Mond
und Sterne erhellten die Nacht, ebenfalls
unerreichbar, dem Gränzenlosen angehörig.
Dagegen stellt sich das Feuer ihnen zur
Seite; erleuchtend, erwärmend, nach sei-
nem Vermögen. In Gegenwart dieses Stell-
vertreters Gebete zu verrichten, sich vor dem
unendlich Empfundenen zu beugen wird an-
genehme fromme Pflicht. Reinlicher ist
nichts als ein heiterer Sonnen-Aufgang und
so reinlich muſste man auch die Feuer ent-
zünden und hewahren, wenn sie heilig,
sonnenähnlich seyn und bleiben sollten.

Zoroaster scheint die edle, reine Na-
turreligion zuerst in einen umständlichen
Cultus verwandelt zu haben. Das mentale
Gebet, das alle Religionen einschlieſst und
ausschlieſst, und nur bey wenigen, gottbe-
günstigten Menschen den ganzen Lebens-
wandel durchdringt, entwickelt sich bey
den meisten nur als flammendes, beseeligen-
des Gefühl des Augenblicks; nach dessen
Verschwinden sogleich der sich selbst zu-
rückgegebene, unbefriedigte, unbeschäftigte
Mensch in die unendlichste Langeweile zu-
rückfällt.
Diese mit Ceremonien, mit Weihen und
Entsühnen, mit Kommen und Gehen, Nei-
gen und Beugen umständlich auszufüllen,
ist Pflicht und Vortheil der Priesterschaft,
welche denn ihr Gewerbe, durch Jahrhun-
derte durch, in unendliche Kleinlichkeiten
zersplittert. Wer von der ersten kindlich-
frohen Verehrung einer aufgehenden Sonne
bis zur Verrücktheit der Guebern, wie sie
noch diesen Tag in Indien Statt findet, sich
einen schnellen Ueberblick verschaffen kann,
der mag dort eine frische, vom Schlaf dem
ersten Tageslicht sich entgegenregende Na-
tion erblicken, hier aber ein verdüstertes
Volk, welches gemeine Langeweile durch
fromme Langeweile zu tödten trachtet.

Wichtig ist es jedoch zu bemerken,
daſs die alten Parsen nicht etwa nur das
Feuer verehrt; ihre Religion ist durchaus
auf die Würde der sämmtlichen Elemente
gegründet, in sofern sie das Daseyn und
die Macht Gottes verkündigen. Daher die
heilige Scheu das Wasser, die Luft, die
Erde zu besudeln. Eine solche Ehrfurcht
vor allem was den Menschen Natürliches
umgiebt leitet auf alle bürgerliche Tugen-
den: Aufmerksamkeit, Reinlichkeit, Fleiſs
wird angeregt und genährt. Hierauf war
die Landescultur gegründet, denn wie sie
keinen Fluſs verunreinigten, so wurden auch
die Canäle mit sorgfältiger Wasserersparniſs
angelegt und rein gehalten, aus deren Cir-
kulation die Fruchtbarkeit des Landes ent-
quoll, so daſs das Reich damals über das
Zehnfache mehr bebaut war. Alles wozu
die Sonne lächelte ward mit höchstem Fleiſs
betrieben, vor anderm aber die Weinrebe,
das eigentlichste Kind der Sonne, gepflegt.

Die seltsame Art ihre Todten zu be-
statten leitet sich her aus eben dem über-
triebenen Vorsatz, die reinen Elemente nicht
zu verunreinigen. Auch die Stadtpolizey
wirkt aus diesen Grundsätzen: Reinlichkeit
der Straſsen war eine Religions-Angelegen-
heit, und noch jetzt, da die Guebern ver-
trieben, verstoſsen, verachtet sind und nur
allenfalls in Vorstädten in verrufenen Quar-
tieren ihre Wohnung finden, vermacht ein
Sterbender dieses Bekenntnisses irgend eine
Summe, damit eine oder die andere Straſse
der Hauptstadt sogleich möge völlig gerei-
nigt werden. Durch eine so lebendige prak-
tische Gottesverehrung ward jene unglaub-
liche Bevölkerung möglich, von der die Ge-
schichte ein Zeugniſs giebt.

Eine so zarte Religion, gegründet auf
die Allgegenwart Gottes in seinen Werken
der Sinnenwelt, muſs einen eignen Einfluſs
auf die Sitten ausüben. Man betrachte ihre
Hauptgebote und Verbote: nicht lügen,
keine Schulden machen, nicht undankbar
seyn! die Fruchtbarkeit dieser Lehren wird
sich jeder Ethiker und Ascete leicht entwi-
ckeln. Denn eigentlich enthält das erste
Verbot die beyden andern und alle übrigen,
die doch eigentlich nur aus Unwahrheit und
Untreue entspringen; und daher mag der
Teufel im Orient bloſs unter Beziehung des
ewigen Lügners angedeutet werden.

Da diese Religion jedoch zur Beschau-
lichkeit führt, so könnte sie leicht zur
Weichlichkeit verleiten, so wie denn in
den langen und weiten Kleidern auch et-
was Weibliches angedeutet scheint. Doch
war auch in ihren Sitten und Verfassungen
die Gegenwirkung groſs. Sie trugen Waf-
fen, auch im Frieden und geselligen Leben,
und übten sich im Gebrauch derselben auf
alle mögliche Weise. Das geschickteste
und heftigste Reiten war bey ihnen her-
kömmlich, auch ihre Spiele, wie das mit
Ballen und Schlägel, auf groſsen Rennbah-
nen, erhielt sie rüstig, kräftig, behend;
und eine unbarmherzige Conscription machte
sie sämmtlich zu Helden auf den ersten
Wink des Königs.

Schauen wir zurück auf ihren Gottes-
sinn. Anfangs war der öffentliche Cultus
auf wenige Feuer eingeschränkt und daher
desto ehrwürdiger, dann vermehrte sich ein
hochwürdiges Priesterthum nach und nach
zahlreich, womit sich die Feuer vermehr-
ten. Daſs diese innigst verbundene geist-
liche Macht sich gegen die weltliche gele-
gentlich auflehnen würde, liegt in der Na-
tur dieses ewig unverträglichen Verhältnis-
ses. Nicht zu gedenken daſs der Falsche
Smerdis, der sich des Königreichs be-
mächtigte, ein Magier gewesen, durch seine
Genossen erhöht und eine Zeitlang gehal-
ten worden, so treffen wir die Magier mehr-
mals den Regenten fürchterlich.

Durch Alexanders Invasion zerstreut,
unter seinen Parthischen Nachfolgern nicht
begünstigt, von den Sassaniden wieder her-
vorgehoben und versammlet, bewiesen sie
sich immer fest auf ihren Grundsätzen, und
widerstrebten dem Regenten der diesen zu-
widerhandelte. Wie sie denn die Verbin-
dung des Chosru mit der schönen Schirin,
einer Christin, auf alle Weise beyden Thei-
len widersetzlich verleideten.

Endlich von den Arabern auf immer
verdrängt und nach Indien vertrieben und
was von ihnen oder ihren Geistesverwand-
ten in Persien zurückblieb bis auf den heu-
tigen Tag verachtet und beschimpft, bald
geduldet, bald verfolgt nach Willkühr der
Herrscher, hält sich noch diese Religion
hie und da in der frühesten Reinheit, selbst
in kümmerlichen Winkeln, wie der Dich-
ter solches durch das Vermächtniſs des
alten Parsen auszudrücken gesucht hat.

Daſs man daher dieser Religion durch
lange Zeiten durch sehr viel schuldig gewor-
den, daſs in ihr die Möglichkeit einer höhern
Cultur lag, die sich im westlichen Theile
der östlichen Welt verbreitet, ist wohl
nicht zu bezweifeln. Zwar ist es höchst
schwierig einen Begriff zu geben, wie und
woher sich diese Cultur ausbreitete. Viele
Städte lagen als Lebenspunkte in vielen
Regionen zerstreut; am bewundernswürdig-
sten aber ist mir daſs die fatale Nähe des
indischen Götzendienstes nicht auf sie wir-
ken konnte. Auffallend bleibt es, da die
Städte von Balck und Bamian so nah an
einander lagen, hier die verrücktesten Gö-
tzen in riesenhafter Gröſse verfertigt und
angebetet zu sehen, indessen sich dort die
Tempel des reinen Feuers erhielten, groſse
Klöster dieses Bekenntnisses entstanden und
eine Unzahl von Mobeden sich versammel-
ten. Wie herrlich aber die Einrichtung
solcher Anstalten müsse gewesen seyn, be-
zeugen die auſserordentlichen Männer die
von dort ausgegangen sind. Die Familie
der Barmekiden stammte daher, die so lange
als einfluſsreiche Staatsdiener glänzten, bis
sie zuletzt, wie ein ungefähr ähnliches
Geschlecht dieser Art zu unsern Zeiten, aus-
gerottet und vertrieben worden.

Regiment.

Wenn der Philosoph aus Prinzipien sich
ein Natur-Völker- und Staatsrecht aufer-
baut, so forscht der Geschichtsfreund nach,
wie es wohl mit solchen menschlichen Ver-
hältnissen und Verbindungen von jeher ge-
standen habe. Da finden wir denn im äl-
testen Oriente: daſs alle Herrschaft sich
ableiten lasse von dem Rechte Krieg zu
erklären. Dieses Recht liegt, wie alle
übrige, anfangs in dem Willen, in der
Leidenschaft des Volkes. Ein Stammglied
wird verletzt, sogleich regt sich die Masse,
unaufgefordert, Rache zu nehmen am Be-
leidiger. Weil aber die Menge zwar han-
deln und wirken, nicht aber sich führen
mag, überträgt sie, durch Wahl, Sitte, Ge-
wohnheit, die Anführung zum Kampfe ei-
nem Einzigen, es sey für Einen Kriegszug,
für mehrere; dem tüchtigen Manne verleiht
sie den gefährlichen Posten auf Lebenszeit,
auch wohl endlich für seine Nachkommen.
Und so verschafft sich der Einzelne, durch
die Fähigkeit Krieg zu führen, das Recht
den Krieg zu erklären.

Hieraus flieſst nun ferner die Befugniſs
jeden Staatsbürger, der ohnehin als kampf-
lustig und streitfertig angesehen werden
darf, in die Schlacht zu rufen, zu fordern,
zu zwingen. Diese Conscription muſste von
jeher, wenn sie sich gerecht und wirksam
erzeigen wollte, unbarmherzig seyn. Der
erste Darius rüstet sich gegen verdächtige
Nachbarn, das unzählige Volk gehorcht dem
Wink. Ein Greis liefert drey Söhne, er
bittet den Jüngsten vom Feldzuge zu be-
freyen, der König sendet ihm den Knaben
in Stücken zerhauen zurück. Hier ist also
das Recht über Leben und Tod schon aus-
gesprochen. In der Schlacht selbst leidets
keine Frage: denn wird nicht oft willkühr-
lich, ungeschickt ein ganzer Heerestheil
vergebens aufgeopfert, und niemand fordert
Rechenschaft vom Anführer.
Nun zieht sich aber bey kriegerischen
Nationen derselbe Zustand durch die kur-
zen Friedenszeiten. Um den König her
ist’s immer Krieg, und niemanden bey Hofe
das Leben gesichert. Eben so werden die
Steuern fort erhoben, die der Krieg nöthig
machte. Deſshalb setzte denn auch Darius
Codomannus, vorsichtig, regelmäſsige Abga-
ben fest, statt freywilliger Geschenke. Nach
diesem Grundsatz, mit dieser Verfassung
stieg die Persische Monarchie zu höchster
Macht und Glückseligkeit, die denn doch
zuletzt an dem Hochsinn einer benachbar-
ten, kleinen, zerstückelten Nation endlich
scheiterte.

Geschichte.

Die Perser, nachdem auſserordentliche
Fürsten ihre Streitkräfte in eins versammelt
und die Elasticität der Masse auf’s höchste
gesteigert, zeigten sich, selbst entferntern
Völkern, gefährlich, um so mehr den be-
nachbarten.

Alle waren überwunden, nur die
Griechen, uneins unter sich, vereinigten
sich gegen den zahlreichen, mehrmals her-
andringenden Feind und entwickelten mu-
sterhafte Aufopferung, die erste und letzte
Tugend, worin alle übrigen enthalten sind.
Dadurch ward Frist gewonnen daſs, in
dem Maſse wie die Persische Macht inner-
lich zerfiel, Philipp von Macedonien eine
Einheit gründen konnte, die übrigen Grie-
chen um sich zu versammeln und ihnen für


den Verlust ihrer innern Freiheit den Sieg
über äuſsere Dränger vorzubereiten. Sein
Sohn überzog die Perser und gewann das
Reich.

Nicht nur furchtbar sondern äuſserst
verhaſst hatten sich diese der griechischen
Nation gemacht, indem sie Staat und Gottes-
dienst zugleich bekriegten. Sie, einer Reli-
gion ergeben, wo die himmlischen Gestirne,
das Feuer, die Elemente, als gottähnliche
Wesen in freier Welt verehrt wurden, fan-
den höchst scheltenswerth daſs man die Göt-
ter in Wohnungen einsperrte, sie unter
Dach aubetete. Nun verbrannte und zer-
störte man die Tempel, und schuf dadurch
sich selbst ewig Haſs erregende Denkmäler,
indem die Weisheit der Griechen beschloſs
diese Ruinen niemals wieder aus ihrem
Schutte zu erheben, sondern, zu Anreizung
künftiger Rache, ahndungsvoll liegen zu
lassen. Diese Gesinnungen ihren beleidigten
Gottesdienst zu rächen, brachten die Grie-
chen mit auf persischen Grund und Boden;
manche Grausamkeit erklärt sich daher, auch
will man den Brand von Persepolis damit
entschuldigen.
Die gottesdienstlichen Uebungen der
Magier, die freilich, von ihrer ersten Ein-
falt entfernt, auch schon Tempel und Klo-
stergebäude bedurften, wurden gleichfalls
zerstört, die Magier verjagt und zerstreut,
von welchen jedoch immer eine groſse
Menge versteckt sich sammelten und, auf
bessere Zeiten, Gesinnung und Gottesdienst
aufbewahrten. Ihre Geduld wurde freylich
sehr geprüft: denn als mit Alexanders Tode
die kurze Alleinherrschaft zerfiel und das
Reich zersplitterte, bemächtigten sich die
Parther des Theils, der uns gegenwärtig be-
sonders beschäftigt. Sprache, Sitten, Re-
ligion der Griechen ward bey ihnen ein-
heimisch. Und so vergingen fünfhundert
Jahre über der Asche der alten Tempel und
Altäre, unter welchen das heilige Feuer im-
merfort glimmend sich erhielt, so daſs die
Sassaniden, zu Anfang des dritten Jahrhun-
derts unserer Zeitrechnung, als sie, die alte
Religion wieder bekennend, den frühern
Dienst herstellten, sogleich eine Anzahl
Magier und Mobeden vorfanden, welche
an und über der Gränze Indiens sich und
ihre Gesinnungen im Stillen erhalten hat-


ten. Die altpersische Sprache wurde her-
vorgezogen, die griechische verdrängt und
zu einer eignen Nationalität wieder Grund
gelegt. Hier finden wir nun in einem Zeit-
raum von vierhundert Jahren die mytholo-
gische Vorgeschichte persischer Ereignisse,
durch poetisch-prosaische Nachklänge, ei-
nigermaſsen erhalten. Die glanzreiche Däm-
merung derselben erfreut uns immerfort und
eine Mannigfaltigkeit von Charakteren und
Ereignissen erweckt groſsen Antheil.

Was wir aber auch von Bild- und Bau-
kunst dieser Epoche vernehmen, so ging es
damit doch bloſs auf Pracht und Herrlich-
keit, Gröſse und Weitläuftigkeit und un-
förmliche Gestalten hinaus; und wie konnt’
es auch anders werden? da sie ihre Kunst
vom Abendlande hernehmen muſsten, die
schon dort so tief entwürdigt war. Der
Dichter besitzt selbst einen Siegelring Sa-
por des Ersten, einen Onyx, offenbar von
einem westlichen Künstler damaliger Zeit,
vielleicht einem Kriegsgefangnen, geschnit-
ten. Und sollte der Siegelschneider des
überwindenden Sassaniden geschickter ge-
wesen seyn als der Stempelschneider des
überwundenen Valentinian? Wie es aber
mit den Münzen damaliger Zeit aussehe,
ist uns leider nur zu wohl bekannt.
Auch hat sich das Dichterisch-mährchen-
hafte jener überbliebenen Monumente nach
und nach, durch Bemühung der Kenner,
zur historischen Prosa herabgestimmt. Da
wir denn nun deutlich auch in diesem Bey-
spiel begreifen, daſs ein Volk auf einer
hohen sittlich-religiosen Stufe stehen, sich
mit Pracht und Prunk umgeben und in Be-
zug auf Künste noch immer unter die bar-
barischen gezählt werden kann.

Eben so müssen wir auch, wenn wir
orientalische und besonders persische Dicht-
kunst der Folgezeit redlich schätzen und
nicht, zu künftigem eignen Verdruſs und
Beschämung, solche überschätzen wollen,
gar wohl bedenken, wo denn eigentlich die
werthe, wahre Dichtkunst in jenen Tagen
zu finden gewesen.

Aus dem Westlande scheint sich nicht
viel selbst nach dem nächsten Osten verlo-
ren zu haben, Indien hielt man vorzüglich
im Auge; und da denn doch den Verehrern
des Feuers und der Elemente jene verrückt-
monstrose Religion, dem Lebemenschen aber
eine abstruse Philosophie keineswegs an-
nehmlich seyn konnte; so nahm man von
dort her, was allen Menschen immer gleich
willkommen ist, Schriften die sich auf
Weltklugheit beziehen; da man denn auf
die Fabeln des Bidpai den höchsten Werth
legte und dadurch schon eine künftige Poe-
sie in ihrem tiefsten Grund zerstörte. Zu-
gleich hatte man aus derselben Quelle das
Schachspiel erhalten, welches, in Bezug
mit jener Weltklugheit, allem Dichtersinn
den Garaus zu machen völlig geeignet ist.
Setzen wir dieses voraus, so werden wir
das Naturell der späteren persichen Dichter,
sobald sie durch günstige Anlässe hervorge-
rufen wurden, höchlich rühmen und be-
wundern, wie sie so manche Ungunst be-
kämpfen, ihr ausweichen, oder vielleicht
gar überwinden können.

Die Nähe von Byzanz, die Kriege mit
den westlichen Kaisern und daraus entsprin-
genden wechselseitigen Verhältnisse bringen
endlich ein Gemisch hervor, wobey die
christliche Religion zwischen die der alten
Parsen sich einschlingt, nicht ohne Wider-
streben der Mobeden und dortigen Religions-
bewahrer. Wie denn doch die mancherlei
Verdrüſslichkeiten, ja groſses Unglück selbst,
das den trefflichen Fürsten Chosru Parvis
überfiel, bloſs daher seinen Ursprung nahm,
weil Schirin, liebenswürdig und reizend, am
christlichen Glauben festhielt.

Dieses alles, auch nur obenhin betrach-
tet, nöthigt uns zu gestehen, daſs die Vor-
sätze, die Verfahrungsweise der Sassaniden
alles Lob verdienen; nur waren sie nicht
mächtig genug, in einer von Feinden rings
umgebenen Lage, zur bewegtesten Zeit sich
zu erhalten. Sie wurden, nach tüchtigem
Widerstand, von den Arabern unterjocht,
welche Mahomet durch Einheit zur furcht-
barsten Macht erhoben hatte.

Mahomet.

Da wir bey unseren Betrachtungen vom
Standpunkte der Poesie entweder ausgehen
oder doch auf denselben zurückkehren, so
wird es unsern Zwecken angemessen seyn
von genanntem auſserordentlichen Manne
vorerst zu erzählen, wie er heftig behauptet
und betheuert: er sey Prophet und nicht
Poet und daher auch sein Koran als göttli-
ches Gesetz und nicht etwa als menschliches
Buch, zum Unterricht oder zum Vergnügen,
anzusehen. Wollen wir nun den Unterschied
zwischen Poeten und Propheten näher an-
deuten, so sagen wir: beyde sind von einem
Gott ergriffen und befeuert, der Poet aber
vergeudet die ihm verliehene Gabe im Ge-
nuſs, um Genuſs hervorzubringen, Ehre
durch das Hervorgebrachte zu erlangen, al-
lenfalls ein bequemes Leben. Alle übrigen
Zwecke versäumt er, sucht mannigfaltig zu
seyn, sich in Gesinnung und Darstellung
gränzenlos zu zeigen. Der Prophet hinge-
gen sieht nur auf einen einzigen bestimmten
Zweck; solchen zu erlangen, bedient er sich
der einfachsten Mittel. Irgend eine Lehre
will er verkünden und, wie um eine Stan-
darte, durch sie und um sie die Völker ver-
sammeln. Hiezu bedarf es nur daſs die
Welt glaube, er muſs alſo eintönig werden
und bleiben. Denn das Mannigfaltige glaubt
man nicht, man erkennt es.

Der ganze Inhalt des Korans, um mit
wenigem viel zu sagen, findet sich zu An-
fang der zweyten Sura und lautet folgender-
maſsen. „Es ist kein Zweifel in diesem
Buch. Es ist eine Unterrichtung der From-
men, welche die Geheimnisse des Glau-
bens vor wahr halten, die bestimmten
Zeiten des Gebets beobachten und von
demjenigen was wir ihnen verliehen haben
Almosen austheilen; und welche der
Offenbarung glauben, die den Prophe-
ten vor dir herabgesandt worden, und ge-
wisse Versicherung des zukünftigen Lebens
haben: diese werden von ihrem Herrn ge-
leitet und sollen glücklich und selig seyn.
Die Ungläubigen betreffend, wird es ihnen
gleichviel seyn, ob du sie vermahnest oder
nicht vermahnest; sie werden doch nicht
glauben. Gott hat ihre Herzen und Ohren
versiegelt. Eine Dunkelheit bedecket ihr
Gesicht und sie werden eine schwere Strafe
leiden.“

Und so wiederholt sich der Koran Sure
für Sure. Glauben und Unglauben theilen
sich in Oberes und Unteres, Himmel und
Hölle sind den Bekennern und Läugnern zu-
gedacht. Nähere Bestimmung des Gebote-
nen und Verbotenen, fabelhafte Geschichten
jüdischer und christlicher Religion, Ampli-
ficationen aller Art, gränzenlose Tautolo-
gieen und Wiederholungen bilden den Kör-
per dieses heiligen Buches, das uns, so oft
wir auch daran gehen, immer von neuem an-
widert, dann aber anzieht, in Erstaunen
setzt und am Ende Verehrung abnöthigt.

Worin es daher jedem Geschichtsfor-
scher von der gröſsten Wichtigkeit bleiben
muſs, sprechen wir aus mit den Worten ei-
nes vorzüglichen Mannes: „Die Hauptab-
sicht des Korans scheint diese gewesen zu
seyn, die Bekenner der drei verschiedenen,
in dem volkreichen Arabien damals herr-
schenden Religionen, die meistentheils ver-
mischt unter einander in den Tag hinein
lebten und ohne Hirten und Wegweiser
herum irrten, indem der gröſste Theil Gö-
tzendiener und die übrigen entweder Juden
oder Christen eines höchst irrigen und ketze-
rischen Glaubens waren, in der Erkennt-
niſs und Verehrung des einigen, ewigen
und unsichtbaren Gottes, durch dessen All-
macht alle Dinge geschaffen sind, und die
so es nicht sind geschaffen werden können,
des allerhöchsteu Herrschers, Richters und
Herrn aller Herrn, unter der Bestätigung
gewisser Gesetze und den äuſserlichen Zei-
chen gewisser Ceremonien, theils von alter
und theils von neuer Einsetzung, und die
durch Vorstellung sowohl zeitlicher als
ewiger Belohnungen und Strafen eingeschärft
wurden, zu vereinigen und sie alle zu dem
Gehorsam des Mahomet, als des Propheten
und Gesandten Gottes zu bringen, der nach
den wiederholten Erinnerungen, Verheiſsun-
gen und Drohungen der vorigen Zeiten
endlich Gottes wahre Religion auf Erden
durch Gewalt der Waffen fortpflanzen und
bestätigen sollte, um sowohl für den Hohen-
priester, Bischoff oder Papst in geistlichen,
als auch höchsten Prinzen in weltlichen
Dingen erkannt zu werden.“

Behält man diese Ansicht fest im Auge,
so kann man es dem Muselmann nicht ver-
argen, wenn er die Zeit vor Mahomet die
Zeit der Unwissenheit benennt, und völlig
überzeugt ist daſs mit dem Islam Erleuch-
tung und Weisheit erst beginne. Der Styl
des Korans ist seinem Inhalt und Zweck
gemäſs: streng, groſs, furchtbar, stellenweis
wahrhaft erhaben; so treibt ein Keil den
andern und darf ſich über die groſse Wirk-
samkeit des Buches niemand verwundern.
Weſshalb es denn auch von den ächten Ver-
ehrern für unerschaffen und mit Gott gleich
ewig erklärt wurde. Demohngeachtet aber
fanden ſich gute Köpfe, die eine bessere
Dicht- und Schreibart der Vorzeit aner-
kannten und behaupteten: daſs, wenn es
Gott nicht gefallen hätte durch Mahomet
auf einmal seinen Willen und eine entschie-
den gesetzliche Bildung zu offenbaren, die
Araber nach und nach von selbst eine sol-
che Stufe, und eine noch höhere würden
erstiegen und reinere Begriffe in einer rei-
nen Sprache entwickelt haben.

Andere, verwegener, behaupteten, Ma-
homet habe ihre Sprache und Literatur
verdorben, so daſs sie sich niemals wieder
erholen werde. Der verwegenste jedoch,
ein geistvoller Dichter, war kühn genug
zu versichern: alles was Mahomet gesagt
habe, wollte er auch gesagt haben, und
besser, ja er ſammelte sogar eine An-
zahl Sectirer um ſich her. Man bezeich-
nete ihn deſshalb mit dem Spottnamen Mo-
tanabbi, unter welchem wir ihn kennen,
welches so viel heiſst als: einer der gern
den Propheten spielen möchte.

Ob nun gleich die Muselmännische Kri-
tik selbst an dem Koran manches Bedenken
findet, indem Stellen die man früher aus
demselben angeführt gegenwärtig nicht mehr
darin zu finden sind, andere, ſich wider-
sprechend, einander aufheben und was der-
gleichen bey allen schriftlichen Ueberliefe-
rungen nicht zu vermeidende Mängel ſind;
so wird doch dieses Buch für ewige Zeiten
höchst wirksam verbleiben, indem es durch-
aus praktisch und den Bedürfnissen einer
Nation gemäſs verfaſst worden, welche ih-
ren Ruhm auf alte Ueberlieferungen grün-
det und an herkömmlichen Sitten festhält.

In seiner Abneigung gegen Poesie er-
scheint Mahomet auch höchst consequent, in-
dem er alle Mährchen verbietet. Diese Spiele
einer leichtfertigen Einbildungskraft, die vom
Wirklichen bis zum Unmöglichen hin- und
wiederſchwebt, und das Unwahrscheinliche
als ein Wahrhaftes und Zweifelloses vor-
trägt, waren der orientalischen Sinnlichkeit,
einer weichen Ruhe und bequemem Müssig-
gang höchst angemessen. Diese Luftge-
bilde über einem wunderlichen Boden schwan-
kend, hatten ſich zur Zeit der Sassaniden
in’s Unendliche vermehrt, wie ſie uns Tau-
send und Eine Nacht, an einen loſen Fa-
den gereiht, als Beispiele darlegt. Ihr ei-
gentlicher Charakter ist, daſs ſie keinen
ſittlichen Zweck haben und daher den Men-
schen nicht auf ſich selbst zurück, sondern
auſser ſich hinaus ins unbedingte Freie füh-
ren und tragen. Gerade das Entgegenge-
setzte wollte Mahomet bewirken. Man
sehe wie er die Ueberlieferungen des alten
Testaments und die Ereignisse patriarchali-
scher Familien, die freilich auch auf einem
unbedingten Glauben an Gott, einem un-
wandelbaren Gehorsam und also gleich-
falls auf einem Islam beruhen, in Legen-
den zu verwandeln weiſs, mit kluger Aus-
führlichkeit den Glauben an Gott, Ver-
trauen und Gehorsam immer mehr auszuſpre-
chen und einzuschärfen versteht; wobey
er ſich denn manches Mährchenhafte, ob-
gleich immer zu seinen Zwecken dienlich,
zu erlauben pflegt. Bewundernswürdig ist
er, wenn man in diesem Sinne die Bege-
benheiten Noahs, Abrahams, Josephs be-
trachtet und beurtheilt.

Kaliphen.

Um aber in unsern eigensten Kreis zu-
rückzukehren, wiederholen wir daſs die
Sassaniden bey vierhundert Jahre regier-
ten, vielleicht zuletzt nicht mit früherer
Kraft und Glanz; doch hätten sie sich
wohl noch eine Weile erhalten, wäre die
Macht der Araber nicht dergestalt gewach-
sen daſs ihr zu widerstehen kein älteres
Reich im Stande war. Schon unter Omar,
bald nach Mahomet, ging jene Dynastie zu
Grunde, welche die altpersische Religion
gehegt und einen seltenen Grad der Cultur
verbreitet hatte.

Die Araber stürmten sogleich auf alle
Bücher los, nach ihrer Ansicht, nur über-
flüssige oder schädliche Schreibereyen; sie
zerstörten alle Denkmale der Literatur, so
daſs kaum die geringsten Bruchstücke zu
uns gelangen konnten. Die sogleich einge-
führte arabische Sprache verhinderte jede
Wiederherstellung dessen was Nationell hei-
ſsen konnte. Doch auch hier überwog die
Bildung des Ueberwundenen nach und nach
die Rohheit des Ueberwinders und die Ma-
hometanischen Sieger gefielen sich in der
Prachtliebe, den angenehmen Sitten und
den dichterischen Resten der Besiegten.
Daher bleibt noch immer, als die glän-
zendste Epoche berühmt, die Zeit, wo die
Barmekiden Einfluſs hatten zu Bagdad.
Diese, vom Balch abstammend, nicht so-
wohl selbst Mönche als Patrone und Be-
schützer groſser Klöster und Bildungsan-
stalten, bewahrten unter sich das heilige
Feuer der Dicht- und Redekunst und be-
haupteten durch ihre Welt-Klugheit und
Charakter-Gröſse einen hohen Rang auch
in der politischen Sphäre. Die Zeit der Bar-
mekiden heiſst daher sprichwörtlich: eine
Zeit localen, lebendigen Wesens und Wir-
kens, von der man, wenn sie vorüber ist,
nur hoffen kann daſs sie erst nach gerau-
men Jahren an fremden Orten unter ähn-
lichen Umständen vielleicht wieder aufquel-
len werde.


Aber auch das Caliphat war von kur-
zer Dauer; das ungeheure Reich erhielt
sich kaum vierhundert Jahre; die entfern-
teren Statthalter machten sich nach und
nach mehr und mehr unabhängig, indem
sie den Caliphen, als eine geistliche, Ti-
tel und Pfründen spendende Macht, allen-
falls gelten lieſsen.


Fortleitende Bemerkung.

Physisch-climatische Einwirkung auf
Bildung menschlicher Gestalt und körperli-
cher Eigenschaften leugnet niemand, aber
man denkt nicht immer daran daſs Regie-
rungsform eben auch einen moralisch-cli-
matischen Zustand hervorbringe, worin die
Charaktere auf verschiedene Weise sich aus-
bilden. Von der Menge reden wir nicht,
sondern von bedeutenden, ausgezeichneten
Gestalten.
In der Republik bilden sich groſse,
glückliche, ruhig-rein thätige Charaktere;
steigert sie sich zur Aristokratie, so ent-
stehen würdige, consequente, tüchtige, im
Befehlen und Gehorchen bewunderungswür-
dige Männer. Geräth ein Staat in Anarchie,
sogleich thun sich verwegene, kühne, sit-
tenverachtende Menschen hervor, augen-
blicklich gewaltsam wirkend, bis zum Ent-
setzen, alle Mäſsigung verbannend. Die
Despotie dagegen schafft groſse Charaktere;
kluge, ruhige Uebersicht, strenge Thätig-
keit, Festigkeit, Entschlossenheit, alles Ei-
genschaften die man braucht um den Des-
poten zu dienen, entwickeln sich in fähi-
gen Geistern und verschaffen ihnen die er-
sten Stellen des Staats, wo sie sich zu
Herrschern ausbilden. Solche erwuchsen
unter Alexander dem Groſsen, nach dessen
frühzeitigem Tode seine Generale sogleich
als Könige dastanden. Auf die Caliphen
häufte sich ein ungeheures Reich, das sie
durch Statthalter muſsten regieren lassen,
deren Macht und Selbstständigkeit gedieh,
indem die Kraft der obersten Herrscher ab-
nahm. Ein solcher trefflicher Mann, der


ein eigenes Reich sich zu gründen und zu
verdienen wuſste, ist derjenige, von dem
wir nun zu reden haben, um den Grund
der neueren persischen Dichtkunst und ihre
bedeutenden Lebens-Anfänge kennen zu
lernen.


Mahmud von Gasna.

Mahmud, dessen Vater, im Gebirge
gegen Indien, ein starkes Reich gegründet
hatte, indessen die Caliphen in der Fläche
des Euphrats zur Nichtigkeit versanken,
setzte die Thätigkeit seines Vorgängers fort
und machte sich berühmt wie Alexander
und Friedrich. Er läſst den Caliphen als
eine Art geistlicher Macht gelten, die man
wohl, zu eigenem Vortheil, einigermaſsen
anerkennen mag; doch erweitert er erst
sein Reich um sich her, dringt sodann auf
Indien los, mit groſser Kraft und beson-
derm Glück. Als eifrigster Mahometaner
beweist er sich unermüdlich und streng
in Ausbreitung seines Glaubens und Zerstö-
rung des Götzendienstes. Der Glaube an
den einigen Gott wirkt immer geisterhebend,
indem er den Menschen auf die Einheit
seines eignen Innern zurückweist. Näher
steht der Nationalprophete, der nur Anhäng-
lichkeit und Förmlichkeiten fordert und
eine Religion auszubreiten befiehlt, die,
wie eine jede, zu unendlichen Auslegungen
und Miſsdeutungen dem Secten- und Par-
teygeist Raum läſst und demohngeachtet im-
mer dieselbige bleibt.

Eine solche einfache Gottesverehrung
muſste mit dem Indischen Götzendienste im
herbsten Widerspruch stehen, Gegenwir-
kung und Kampf, ja blutige Vernichtungs-
kriege hervorrufen, wobey sich der Eifer
des Zerstörens und Bekehrens noch durch
Gewinn unendlicher Schätze erhöht fühlte.
Ungeheure, fratzenhafte Bilder, deren hoh-
ler Körper mit Gold und Juwelen ausge-
füllt erfunden ward, schlug man in Stücke
und sendete sie, geviertheilt, verschiedene
Schwellen Mahometanischer Heilorte zu
pflastern.’ Noch jetzt sind die Indischen
Ungeheuer jedem reinen Gefühle verhaſst,
wie gräſslich mögen sie den bildlosen Ma-
hometaner angeschaut haben!

Nicht ganz am unrechten Orte wird
hier die Bemerkung stehen, daſs der ur-
sprüngliche Werth einer jeden Religion
erst nach Verlauf von Jahrhunderten aus
ihren Folgen beurtheilt werden kann. Die
Jüdische Religion wird immer einen gewis-
sen starren Eigensinn, dabey aber auch freien
Klugsinn und lebendige Thätigkeit verbrei-
ten; die Mahometanische läſst ihren Beken-
ner nicht aus einer dumpfen Beschränktheit
heraus, indem sie, keine schweren Pflichten
fordernd, ihm innerhalb derselben alles Wün-
schenswerthe verleiht und zugleich, durch
Aussicht auf die Zukunft, Tapferkeit und
Religionspatriotismus einflöſst und erhält.

Die Indische Lehre taugte von Haus
aus nichts, so wie denn gegenwärtig ihre
vielen tausend Götter, und zwar nicht etwa
untergeordnete, sondern alle gleich unbe-
dingt mächtige Götter, die Zufälligkeiten
des Lebens nur noch mehr verwirren, den
Unsinn jeder Leidenschaft fördern und die
Verrücktheit des Lasters, als die höchste
Stufe der Heiligkeit und Seligkeit, begün-
stigen.

Auch selbst eine reinere Vielgötterey,
wie die der Griechen und Römer, muſste
doch zuletzt auf falschem Wege ihre Beken-
ner und sich selbst verlieren. Dagegen ge-
bührt der christlichen das höchste Lob,
deren reiner, edler Ursprung sich immerfort
dadurch bethätigt, daſs nach den gröſsten
Verirrungen, in welche sie der dunkle
Mensch hinein zog, eh man sichs versieht
sie sich in ihrer ersten lieblichen Eigen-
thümlichkeit, als Mission, als Hausgenos-
sen- und Brüderschaft, zu Erquickung des
sittlichen Menschenbedürnisses, immer wie-
der hervorthut.

Billigen wir nun den Eifer des Götzen-
stürmers Mahmud, so gönnen wir ihm die
zu gleicher Zeit gewonnenen unendlichen
Schätze, und verehren besonders in ihm den
Stifter persischer Dichtkunst und höherer
Kultur. Er, selbst aus persischem Stamme,
lieſs sich nicht etwa in die Beschräncktheit
der Araber hineinziehen, er fühlte gar
wohl daſs der schönste Grund und Boden
für Religion in der Nationalität zu finden
sey; diese ruhet auf der Poesie, die uns
älteste Geschichte in fabelhaften Bildern
überliefert, nach und nach sodann ins Klare
hervortritt und ohne Sprung die Vergangen-
heit an die Gegenwart heranführt.

Unter diesen Betrachtungen gelangen
wir also in das zehnte Jahrhundert unserer
Zeitrechnung. Man werfe einen Blick auf
die höhere Bildung die sich dem Orient,
ungeachtet der ausschlieſsenden Religion,
immerfort aufdrang. Hier sammelten sich,
fast wider Willen der wilden und schwachen
Beherrscher, die Reste Griechischer und Rö-
mischer Verdienste und so vieler geistreichen
Christen, deren Eigenheiten aus der Kirche
ausgestoſsen worden, weil auch diese, wie
der Islam, auf Eingläubigkeit los arbeiten
muſste.

Doch zwey groſse Verzweigungen des
menschlichen Wissens und Wirkens gelang-
ten zu einer freyern Thätigkeit!

Die Medicin sollte die Gebrechen des
Mikrokosmus heilen, und die Sternkunde
dasjenige dolmetschen, womit uns für die
Zukunft der Himmel schmeicheln oder bedro-
hen möchte; jene muſste der Natur, diese
der Mathematik huldigen, und so waren
beide wohl empfohlen und versorgt.

Die Geschäftsführung sodann unter
despotischen Regenten blieb, auch bey
gröſster Anfmerksamkeit und Genauigkeit,
immer gefahrvoll, und ein Canzleyver-
wandter bedurfte so viel Muth sich in den
Divan zu bewegen als ein Held zur Schlacht;
einer war nicht sicherer seinen Heerd wieder
zu sehn als der andere.

Reisende Handelsleute brachten immer
neuen Zuwachs an Schätzen und Kenntnis-
sen herbey, das Innere des Landes, vom
Euphrat bis zum Indus, bot eine eigne Welt
von Gegenständen dar. Eine Masse wider
einander streitender Völkerschaften, vertrie-
bene, vertreibende, Herrscher, stellten
überraschenden Wechsel von Sieg zur Knecht-
schaft, von Obergewalt zur Dienstbarkeit
nur gar zu oft vor Augen, und lieſsen geist-
reiche Männer, über die traumartige Ver-
gänglichkeit irdischer Dinge, die traurigsten
Betrachtungen anstellen.

Dieses alles und noch weit mehr, im
weitesten Umfange unendlicher Zersplitte-
rung und augenblicklicher Wiederherstel-
lung, sollte man vor Augen haben, um billig
gegen die folgenden Dichter, besonders ge-
gen die Persischen zu seyn; denn jedermann
wird eingestehen, daſs die geschilderten
Zustände keineswegs für ein Element gelten
können, worin der Dichter sich nähren,
erwachsen und gedeihen dürfte. Deſswegen
sey uns erlaubt schon das edle Verdienst der
Persischen Dichter des ersten Zeitalters als
problematisch anzusprechen. Auch diese
darf man nicht nach dem Höchsten messen,
man muſs ihnen manches zugeben indem
man sie liest, manches verzeihen wenn man
sie gelesen hat.

Dichterkönige.

Viele Dichter versammelten sich an
Mahmuds Hofe, man spricht von vierhunder-
ten, die daselbst ihr Wesen getrieben. Und
wie nun alles im Orient sich unterordnen,
sich höheren Geboten fügen muſs, so be-
stellte ihnen auch der Fürst einen Dichter-
fürsten, der sie prüfen, beurtheilen, sie
zu Arbeiten, jedem Talent gemäſs, auf-
muntern sollte. Diese Stelle hat man als
eine der vorzüglichsten am Hofe zu betrach-
ten: er war Minister aller wissenschaftli-
chen, historischpoetischen Geschäfte; durch
ihn wurden die Gunstbezeigungen seinen
Untergebenen zu Theil, und wenn er den
Hof begleitete, geschah es in so groſsem
Gefolge, in so stattlichem Aufzuge, daſs man
ihn wohl für einen Vezier halten konnte.

Ueberlieferungen.

Wenn der Mensch daran denken soll
von Ereignissen, die ihn zunächst betreffen,
künftigen Geschlechtern Nachricht zu hin-
terlassen, so gehört dazu ein gewisses Be-
hagen an der Gegenwart, ein Gefühl von
dem hohen Werthe derselben. Zuerst also
befestigt er im Gedächtniſs was er von
Vätern vernommen und überliefert solches
in fabelhaften Umhüllungen; denn mündli-
che Ueberlieferung wird immer mährchen-
haft wachsen. Ist aber die Schrift erfunden,
ergreift die Schreibseligkeit ein Volk vor dem
andern, so entstehen alsdann Chroniken,
welche den poetischen Rhythmus behalten,
wenn die Poesie der Einbildungskraft und
des Gefühls längst verschwunden ist. Die
späteste Zeit versorgt uns mit ausführlichen
Denkschriften, Selbstbiographien unter
mancherley Gestalten.
Auch im Orient finden wir gar frühe
Documente einer bedeutenden Weltausbil-
dung. Sollten auch unsere heiligen Bücher
später in Schriften verfaſst seyn, so sind
doch die Anlässe dazu als Ueberlieferungen
uralt, und können nicht dankbar genug be-
achtet werden. Wie vieles muſste nicht
auch in dem mittlern Orient, wie wir
Persien und seine Umgebungen nennen dür-
fen, jeden Augenblick entstehen, und sich
trotz aller Verwüstung und Zersplitterung
erhalten. Denn wenn es zu höherer Aus-
bildung groſser Landstrecken dienlich ist,
daſs solche nicht Einem Herrn unterworfen,
sondern unter mehrere getheilt seyen, so ist
derselbe Zustand gleichfalls der Erhaltung
nütze, weil das was an dem einen Ort zu
Grunde geht, an dem andern fortbestehen,
was aus dieser Ecke vertrieben wird, sich in
jene flüchten kann.

Auf solche Weise müssen, ungeachtet
aller Zerstörung und Verwüstung, sich
manche Abschriften aus frühern Zeiten er-
halten haben, die man von Epoche zu Epo-
che theils abgeschrieben, theils erneuert.
So finden wir daſs unter Jesdedschird, dem
letzten Sassaniden, eine Reichsgeschichte
verfaſst worden, wahrscheinlich aus alten
Chroniken zusammengestellt, dergleichen
sich schon Ahasverus in dem Buch Esther
bey schlaflosen Nächten vorlesen läſst.
Copien jenes Werkes, welches Bastana-
me betitelt war, erhielten sich: denn vier-
hundert Jahre später wird unter Mansur I.,
aus dem Hause der Samaniden, eine Bear-
beitung desselben vorgenommen, bleibt aber
unvollendet und die Dynastie wird von den
Gasnewiden verschlungen. Mahmud jedoch,
genannten Stammes zweyter Beherrscher,
ist von gleichem Triebe belebt, und ver-
theilt sieben Abtheilungen des Bastaname
unter sieben Hofdichter. Es gelingt An-
sari seinen Herrn am meisten zu befriedi-
gen, er wird zum Dichterkönig ernannt
und beauftragt das Ganze zu bearbeiten.
Er aber, bequem und klug genug, weiſs
das Geschäft zu verspäten und mochte sich
im Stillen umthun, ob er nicht jemand fände,
dem es zu übertragen wäre.

Firdusi.
Starb 1030.


Die wichtige Epoche persischer Dicht-
kunst, die wir nun erreichen, giebt uns
zur Betrachtung Anlaſs, wie groſse Welt-
ereignisse nur alsdann sich entwickeln, wenn
gewisse Neigungen, Begriffe, Vorsätze hie
und da, ohne Zusammenhang, einzeln aus-
gesäet sich bewegen und im Stillen fort-
wachsen, bis endlich früher oder später ein
allgemeines Zusammenwirken hervortritt. In
diesem Sinne ist es merkwürdig genug daſs
zu gleicher Zeit, als ein mächtiger Fürst
auf die Wiederherstellung einer Volks- und
Stammes-Literatur bedacht war, ein Gärt-
nersohn zu Tus gleichfalls ein Exemplar
des Bastaname sich zueignete und das ein-
geborene schöne Talent solchen Studien eif-
rig widmete.

In Absicht über den dortigen Statthal-
ter, wegen irgend einer Bedrängniſs, zu
klagen, begiebt er sich nach Hofe, ist lange
vergebens bemüht zu Ansari durchzudrin-
gen, und durch dessen Vorsprache seinen
Zweck zu erreichen. Endlich macht eine
glückliche, gehaltvolle Reimzeile, aus dem
Stegreife gesprochen, ihn dem Dichterkö-
nige bekannt, welcher, Vertrauen zu sei-
nem Talente fassend, ihn empfiehlt und ihm
den Auftrag des groſsen Werkes verschafft.
Firdusi beginnt das Schach Nameh unter
günstigen Umständen, er wird im Anfange
theilweis hinlänglich belohnt, nach drey-
ſsigjähriger Arbeit hingegen entspricht das
königliche Geschenk seiner Erwartung kei-
neswegs. Erbittert verläſst er den Hof und
stirbt, eben da der König seiner mit Gunst
abermals gedenkt. Mahmud überlebt ihn
kaum ein Jahr, innerhalb welches der alte
Essedi, Firdusi’s Meister, das Schach Nameh
völlig zu Ende schreibt.

Dieses Werk ist ein wichtiges, ernstes,
mythisch-historisches National-Fundament,
worin das Herkommen, das Daseyn, die
Wirkung alter Helden aufbewahrt wird.
Es bezieht sich auf frühere und spätere
Vergangenheit, deſshalb das eigentlich Ge-
schichtliche zuletzt mehr hervortritt, die
früheren Fabeln jedoch manche uralte Tra-
ditions-Wahrheit verhüllt überliefern.

Firdusi scheint überhaupt zu einem sol-
chen Werke sich vortrefflich dadurch zu
qualificiren, daſs er leidenschaftlich am Al-
ten, ächt Nationellen, festgehalten und auch,
in Absicht auf Sprache, frühe Reinigkeit
und Tüchtigkeit zu erreichen gesucht, wie
er denn arabische Worte verbannt und das
alte Pelehwi zu beachten bemüht war.


Enweri.
Stirbt 1152.


Er studirt zu Tus, einer wegen bedeu-
tender Lehranstalten berühmten, ja sogar
wegen Ueberbildung verdächtigen Stadt;
und als er, an der Thüre des Collegiums si-
tzend, einen, mit Gefolge und Prunk, vor-
beireitenden Groſsen erblickt, zu seiner gro-
ſsen Verwunderung aber hört, daſs es ein
Hofdichter sey, entschlieſst er sich zu glei-
cher Höhe des Glücks zu gelangen. Ein

übernacht geschriebenes Gedicht, wodurch
er sich die Gunst des Fürsten erwirbt, ist
uns übrig geblieben.

Aus diesem und aus mehreren Poesien
die uns mitgetheilt worden blickt ein hei-
terer Geist hervor, begabt mit unendlicher
Umsicht und scharfem glücklichen Durch-
schauen, er beherrscht einen unübersehba-
ren Stoff. Er lebt in der Gegenwart, und
wie er vom Schüler sogleich zum Hofmann
übergeht, wird er ein freyer Encomiast und
findet daſs kein besser Handwerk sey, als
mitlebende Menschen durch Lob zu ergö-
tzen. Fürsten, Veziere, edle und schöne
Frauen, Dichter und Musiker schmückt er
mit seinem Preis und weiſs auf einen jeden
etwas Zierliches aus dem breiten Weltvor-
rathe anzuwenden.

Wir können daher nicht billig finden,
daſs man ihm die Verhältnisse in denen er
gelebt und sein Talent genutzt, nach so
viel hundert Jahren, zum Verbrechen macht.
Was sollt’ aus dem Dichter werden, wenn
es nicht hohe, mächtige, kluge, thätige,
schöne und geschickte Menschen gäbe, an
deren Vorzügen er sich auferbauen kann?
An ihnen, wie die Rebe am Ulmenbaum,
wie Epheu an der Mauer, rankt er sich
hinauf, Auge und Sinn zu erquicken. Sollte
man einen Juwelier schelten, der die Edelge-
steine beyder Indien zum herrlichen Schmuck
trefflicher Menschen zu verwenden sein Le-
ben zubringt? Sollte man von ihm verlan-
gen daſs er das, freylich sehr nützliche Ge-
schäft eines Straſsenpflasterers übernähme?

So gut aber unser Dichter mit der Erde
stand, ward ihm der Himmel verderblich.
Eine bedeutende, das Volk aufregende Weis-
sagung: als werde an einem gewissen Tage
ein ungeheurer Sturm das Land verwüsten,
traf nicht ein und der Schach selbst konnte
gegen den allgemeinen Unwillen des Hofes
und der Stadt seinen Liebling nicht retten.
Dieser floh. Auch in entfernter Provinz
schützte ihn nur der entschiedene Charakter
eines freundlichen Statthalters.

Die Ehre der Astrologie kann jedoch
gerettet werden, wenn man annimmt, daſs
die Zusammenkunft so vieler Planeten in
Einem Zeichen auf die Zukunft von Dschen-


gis Chan hindeute, welcher in Persien mehr
Verwüstung anrichtete als irgend ein Sturm-
wind hätte bewirken können.


Nisami.
Stirbt 1180.


Ein zarter, hochbegabter Geist, der,
wenn Firdusi die sämmtlichen Heldenüber-
lieferungen erschöpfte, nunmehr die lieb-
lichsten Wechselwirkungen innigster Liebe
zum Stoffe seiner Gedichte wählt. Medsch-
nun und Leila, Chosru und Schirin, Lie-
bespaare, führt er vor; durch Ahndung,
Geschick, Natur, Gewohnheit, Neigung,
Leidenschaft für einander bestimmt, sich
entschieden gewogen; dann aber durch Grille,
Eigensinn, Zufall, Nöthigung und Zwang
getrennt, eben so wunderlich wieder zu-
sammengeführt und am Ende doch wieder
auf eine oder die andere Weise weggerissen
und geschieden.
Aus diesen Stoffen und ihrer Behandlung
erwächst die Erregung einer ideellen Sehn-
sucht. Befriedigung finden wir nirgends.
Die Anmuth ist groſs, die Mannigfaltigkeit
unendlich.

Auch in seinen andern, unmittelbar
moralischem Zweck gewidmeten Gedichten
athmet gleiche liebenswürdige Klarheit. Was
auch dem Menschen Zweideutiges begegnen
mag, führt er jederzeit wieder ans Prakti-
sche heran und findet in einem sittlichen
Thun allen Räthseln die beste Auflösung.

Uebrigens führt er, seinem ruhigen
Geschäft gemäſs, ein ruhiges Leben unter
den Seldschugiden und wird in seiner Va-
terstadt Gendsche begraben.

Dschelaleddin Rumi.
Stirbt 1262.


Er begleitet seinen Vater, der, wegen
Verdrieſslichkeiten mit dem Sultan, sich
von Balch hinweg begiebt, auf dem langen
Reisezug. Unterwegs nach Mekka treffen
sie Attar, der ein Buch göttlicher Ge-
heimnisse dem Jünglinge verehrt und ihn zu
heiligen Studien entzündet.

Hiebey ist so viel zu bemerken: daſs
der eigentliche Dichter die Herrlichkeit der
Welt in sich aufzunehmen berufen ist und
deſshalb immer eher zu loben als zu tadeln
geneigt seyn wird. Daraus folgt, daſs er
den würdigsten Gegenstand aufzufinden sucht,
und, wenn er alles durchgegangen, endlich
sein Talent am liebsten zu Preis und Ver-
herrlichung Gottes anwendet. Besonders
aber liegt dieses Bedürfniſs dem Orientalen
am nächsten, weil er immer dem Ueber-
schwenglichen zustrebt und solches bey Be-
trachtung der Gottheit in gröſster Fülle ge-
wahr zu werden glaubt, so wie ihm denn
bey jeder Ausführung niemand Uebertrie-
benheit Schuld geben darf.

Schon der sogenannte Mahometanische
Rosenkranz, wodurch der Name Allah mit
neun und neunzig Eigenschaften verherrlicht
wird, ist eine solche Lob- und Preis-Lita-
ney. Bejahende, verneinende Eigenschaften
bezeichnen das unbegreiflichste Wesen; der
Anbeter staunt, ergiebt und beruhigt sich.
Und wenn der weltliche Dichter die ihm
vorschwebenden Vollkommenheiten an vor-
zügliche Personen verwendet, so flüchtet
sich der Gottergebene in das unpersönliche
Wesen, das von Ewigkeit her alles durch-
dringt.

So flüchtete sich Attar vom Hofe zur
Beschaulichkeit, und Dschelaleddin, ein rei-
ner Jüngling, der sich so eben auch vom
Fürsten und der Hauptstadt entfernte, war
um desto eher zu tieferen Studien zu ent-
zünden.
Nun zieht er mit seinem Vater, nach
vollbrachten Wallfahrten, durch Klein-Asien,
sie bleiben zu Iconium. Dort lehren sie,
werden verfolgt, vertrieben, wieder einge-
setzt, und liegen daselbst, mit einem ihrer
treusten Lehrgenossen, begraben. Indessen
hatte Dschengis Chan Persien erobert, ohne
den ruhigen Ort ihres Aufenthaltes zu be-
rühren.

Nach obiger Darstellung wird man die-
sem groſsen Geiste nicht verargen, wenn
er sich ins Abstruse gewendet. Seine Werke
sehen etwas bunt aus, Geschichtchen, Mähr-
chen, Parabeln, Legenden, Anecdoten, Bey-
spiele, Probleme behandelt er, um eine ge-
heimniſsvolle Lehre eingängig zu machen,
von der er selbst keine deutliche Rechenschaft
zu geben weiſs. Unterricht und Erhebung
ist sein Zweck, im Ganzen aber sucht er
durch die Einheitslehre alle Sehnsucht wo
nicht zu erfüllen doch aufzulösen und an-
zudeuten, daſs im göttlichen Wesen zuletzt
alles untertauche und sich verkläre.

Saadi.
Stirbt 1291, alt 102 Jahre.


Gebürtig von Schiras, studirt er zu Bag-
dad, wird als Jüngling durch Liebesunglück
zum unstäten Leben eines Derwisch be-
stimmt. Wallfahrtet funfzehnmal nach Mek-
ka, gelangt auf seinen Wanderungen nach
Indien und Klein-Asien, ja als Gefangener
der Kreuzfahrer in’s Westland. Er über-
steht wundersame Abentheuer, erwirbt aber
schöne Länder- und Menschenkenntniſs.
Nach dreyſsig Jahren zieht er sich zurück,
bearbeitet seine Werke, und macht sie be-
kannt. Er lebt und webt in einer groſsen
Erfahrungsbreite und ist reich an Anecdo-
ten, die er mit Sprüchen und Versen aus-
schmückt. Leser und Hörer zu unterrich-
ten ist sein entschiedener Zweck.

Sehr eingezogen in Schiras erlebt er
das hundert und zweyte Jahr und wird da-
selbst begraben. Dschenschis Nachkommen
hatten Iran zum eignen Reiche gebildet, in
welchem sich ruhig wohnen lieſs.

Hafis.
Stirbt 1389.


Wer sich noch, aus der Hälfte des vo-
rigen Jahrhunderts, erinnert, wie unter den
Protestanten Deutschlands nicht allein Geist-
liche, sondern auch wohl Layen gefunden
wurden, welche mit den heiligen Schriften
sich dergestalt bekannt gemacht, daſs sie,
als lebendige Concordanz, von allen Sprü-
chen, wo und in welchem Zusammenhange
sie zu finden, Rechenschaft zu geben sich
geübt haben, die Hauptstellen aber auswen-
dig wuſsten und solche zu irgend einer
Anwendung immerfort bereit hielten; der
wird zugleich gestehen daſs für solche Män-
ner eine groſse Bildung daraus erwachsen
muſste, weil das Gedächtniſs, immer mit
würdigen Gegenständen beschäftigt, dem
Gefühl, dem Urtheil reinen Stoff zu Genuſs
und Behandlung aufbewahrte. Man nannte
sie bibelfest und ein solcher Beyname
gab eine vorzügliche Würde und unzwey-
deutige Empfehlung.

Das was nun bey uns Christen aus na-
türlicher Anlage und gutem Willen ent-
sprang, war bey den Mahometanern Pflicht:
denn indem es einem solchen Glaubensgenos-
sen zum gröſsten Verdienst gereichte Abschrif-
ten des Korans selbst zu vervielfältigen oder
vervielfältigen zu lassen, so war es kein
geringeres denselben auswendig zu lernen, um
bey jedem Anlaſs die gehörigen Stellen anfüh-
ren, Erbauung befördern, Streitigkeit schlich-
ten zu können. Man benannte solche Per-
sonen mit dem Ehrentitel Hafis, und die-
ser ist unserm Dichter als bezeichnender
Hauptname geblieben.

Nun ward, gar bald nach seinem Ur-
sprunge, der Koran ein Gegenstand der un-
endlichsten Auslegungen, gab Gelegenheit
zu den spitzfindigsten Subtilitäten und, in-
dem er die Sinnesweise eines jeden aufregte,
entstanden gränzenlos abweichende Meinun-
gen, verrückte Combinationen, ja die un-
vernünftigsten Beziehungen aller Art wur-
den versucht, so daſs der eigentlich geist-
reiche verständige Mann eifrig bemüht seyn
muſste, um nur wieder auf den Grund des
reinen guten Textes zurück zu gelangen.
Daher finden wir denn auch in der Ge-
schichte des Islam Auslegung, Anwendung
und Gebrauch oft bewundernswürdig.

Zu einer solchen Gewandtheit war das
schönste dichterische Talent erzogen und
heran gebildet; ihm gehörte der ganze Ko-
ran und was für Religionsgebäude man dar-
auf gegründet war ihm kein Räthsel. Er
sagt selbst:
„Durch den Koran hab’ ich alles
Was mir je gelang gemacht.“

Als Derwisch, Sofi, Scheich lehrte er
in seinem Geburtsorte Schiras, auf welchen
er sich beschränkte, wohl gelitten und ge-
schätzt von der Familie Mosaffer und ihren
Beziehungen. Er beschäftigte sich mit theo-
logischen und grammatikalischen Arbeiten,
und versammelte eine groſse Anzahl Schüler
um sich her.

Mit solchen ernsten Studien, mit einem
wirklichen Lehramte stehen seine Gedichte
völlig im Widerspruch, der sich wohl
dadurch heben läſst, wenn man sagt: daſs
der Dichter nicht geradezu alles denken
und leben müsse was er ausspricht, am
wenigsten derjenige der in späterer Zeit in
verwickelte Zustände geräth, wo er sich
immer der rhetorischen Verstellung nähern
und dasjenige vortragen wird was seine
Zeitgenossen gerne hören. Dieſs scheint
uns bey Hafis durchaus der Fall. Denn
wie ein Mährchen-Erzähler auch nicht an
die Zaubereyen glaubt die er vorspiegelt,
sondern sie nur aufs beste zu beleben und
auszustatten gedenkt, damit seine Zuhörer
sich daran ergötzen, eben so wenig braucht
gerade der lyrische Dichter dasjenige alles
selbst auszuüben, womit er hohe und ge-
ringe Leser und Sänger ergötzt und be-
schmeichelt. Auch scheint unser Dichter
keinen groſsen Werth auf seine so leicht
hinflieſsenden Lieder gelegt zu haben, denn
seine Schüler sammelten sie erst nach seinem
Tode.

Nur wenig sagen wir von diesen Dich-
tungen, weil man-sie genieſsen, sich damit
in Einklang setzen sollte. Aus ihnen strömt
eine fortquellende, mäſsige Lebendigkeit.
Im Engen genügsam froh und klug, von
der Fülle der Welt seinen Theil dahin neh-
mend, in die Geheimnisse der Gottheit von
fern hinein blickend, dagegen aber auch
einmal Religionsübung und Sinnenlust ab-
lehnend, eins wie das andere; wie denn
überhaupt diese Dichtart, was sie auch zu
befördern und zu lehren scheint, durch-
aus eine sceptische Beweglichkeit behalten
muſs.


Dschami.
Stirbt 1494, alt 82 Jahre.


Dschami faſst die ganze Erndte der
bisherigen Bemühungen zusammen und zieht
die Summe der religiosen, philosophischen,
wissenschaftlichen, prosaisch-poetischen
Cultur. Er hat einen groſsen Vortheil drey
und zwanzig Jahre nach Hafis Tode gebo-
ren zu werden und als Jüngling abermals
ein ganz freyes Feld vor sich zu finden.
Die gröſste Klarheit und Besonnenheit ist
sein Eigenthum. Nun versucht und leistet
er alles, erscheint sinnlich und übersinnlich
zugleich; die Herrlichkeit der wirklichen
und Dichterwelt liegt vor ihm, er bewegt
sich zwischen beyden. Die Mystik konnte
ihn nicht anmuthen; weil er aber ohne die-
selbe den Kreis des National-Interesses nicht
ausgefüllt hätte, so giebt er historisch Re-
chenschaft von allen den Thorheiten, durch
welche, stufenweis, der in seinem irdischen
Wesen befangene Mensch sich der Gottheit
unmittelbar anzunähern und sich zuletzt mit
ihr zu vereinigen gedenkt; da denn doch
zuletzt nur widernatürliche und widergei-
stige, grasse Gestalten zum Vorscheine kom-
men. Denn was thut der Mystiker anders?
als daſs er sich an Problemen vorbey schleicht,
oder sie weiter schiebt, wenn es sich thun
läſst.

Uebersicht.

Man hat aus der sehr schicklich-gere-
gelten Folge der sieben ersten römischen
Könige schlieſsen wollen, daſs diese Ge-
schichte klüglich und absichtlich erfunden
sey, welches wir dahin gestellt seyn lassen;
dagegen aber bemerken daſs die sieben Dich-
ter, welche von dem Perser für die ersten
gehalten werden, und innerhalb eines Zeit-
raums von fünfhundert Jahren nach und
nach erschienen, wirklich ein ethisch-poe-
tisches Verhältniſs gegen einander haben,
welches uns erdichtet scheinen könnte, wenn
nicht ihre hinterlassenen Werke von ihrem
wirklichen Daseyn das Zeugniſs gäben.

Betrachten wir aber dieses Siebenge-
stirn genauer, wie es uns aus der Ferne
vergönnt seyn mag; so finden wir daſs sie
alle ein fruchtbares, immer sich erneuendes
Talent besaſsen, wodurch sie sich über die
Mehrzahl sehr vorzüglicher Männer, über
die Unzahl mittlerer, täglicher Talente er-
hoben sahen; dabey aber auch in eine be-
sondere Zeit, in eine Lage gelangten, wo
sie eine groſse Erndte glücklich wegnehmen
und gleich-talentvollen Nachkommen sogar
die Wirkung auf eine Zeit lang verkümmern
durften, bis wieder ein Zeitraum verging,
in welchem die Natur dem Dichter neue
Schätze abermals aufschlieſsen konnte.

In diesem Sinne nehmen wir die Dar-
gestellten einzeln nochmals durch und be-
merken: daſs

Firdusi die ganzen vergangenen Staats-
und Reichsereignisse, fabelhaft oder histo-
risch aufbehalten, vorwegnahm, so daſs
einem Nachfolger nur Bezug und Anmer-
kung, nicht aber neue Behandlung und
Darstellung übrig blieb.

Enveri hielt sich fest an der Gegen-
wart. Glänzend und prächtig, wie die Na-
tur ihm erschien, freud- und gabenvoll er-
blickt er auch den Hof seines Schahs; bey-
de Welten und ihre Vorzüge mit den lieb-
lichsten Worten zu verknüpfen, war Pflicht
und Behagen. Niemand hat es ihm hierin
gleich gethan.


Nisami griff mit freundlicher Gewalt
alles auf, was von Liebes- und Halbwun-
derlegende in seinem Bezirk vorhanden seyn
mochte. Schon im Koran war die Andeu-
tung gegeben, wie man uralte lakonische
Ueberlieferungen zu eigenen Zwecken be-
handeln, ausführen und in gewisser Weit-
läuftigkeit könne ergötzlich machen.

Dschelaleddin Rumi findet sich
unbehaglich auf dem problematischen Boden
der Wirklichkeit, und sucht die Räthsel
der innern und äuſsern Erscheinungen auf
geistige, geistreiche Weise zu lösen, daher
sind seine Werke neue Räthsel, neuer Auf-
lösungen und Commentare bedürftig. End-
lich fühlt er sich gedrungen in die Allei-
nigkeits-Lehre zu flüchten, wodurch soviel
gewonnen als verloren wird, und zuletzt
das, so tröstliche als untröstliche, Zero
übrig bleibt. Wie sollte nun also irgend
eine Rede-Mittheilung poetisch oder pro-
saisch weiter gelingen? Glücklicherweise
wird

Saadi, der Treffliche, in die weite
Welt getrieben, mit gränzenlosen Einzeln-
heiten der Empirie überhäuft, denen er
allen etwas abzugewinnen weiſs. Er fühlt
die Nothwendigkeit sich zu sammeln, über-
zeugt sich von der Pflicht zu belehren, und
so ist er uns Westländern zuerst fruchtbar
und segenreich geworden.

Hafis, ein groſses heiteres Talent,
das sich begnügt, alles abzuweisen wonach
die Menschen begehren, Alles bey Seite zu
schieben was sie nicht entbehren mögen,
und dabey immer als lustiger Bruder ihres
Gleichen erscheint. Er läſst sich nur in
seinem National- und Zeitkreise richtig an-
erkennen. Sobald man ihn aber gefaſst hat,
bleibt er ein lieblicher Lebensgeleiter. Wie
ihn denn auch noch jetzt, unbewuſst mehr
als bewuſst, Kameel- und Maulthier-Trei-
ber fortsingen, keineswegs um des Sinnes
halben, den er selbst muthwillig zerstü-
ckelt, sondern der Stimmung wegen, die
er ewig rein und erfreulich verbreitet. Wer
konnte denn nun auf diesen folgen da
alles andere von den Vorgängern wegge-
nommen war? als

Dschami, allem gewachsen was vor
ihm geschehen und neben ihm geschah; wie
er nun dieſs alles zusammen in Garben band,


nachbildete, erneuerte, erweiterte, mit der
gröſsten Klarheit die Tugenden und Fehler
seiner Vorgänger in sich vereinigte, so
blieb der Folgezeit nichts übrig als zu seyn
wie er, insofern sie sich nicht verschlim-
merte; und so ist es denn auch drey Jahr-
hunderte durch geblieben. Wobey wir nur
noch bemerken daſs, wenn früher oder
später das Drama hätte durchbrechen und
ein Dichter dieser Art sich hervorthun
können, der ganze Gang der Literatur eine
andere Wendung genommen hätte.

Wagten wir nun mit diesem Wenigen
fünfhundert Jahre persischer Dicht- und
Rede-Kunst zu schildern; so sey es, um
mit Quintilian unserm alten Meister zu re-
den, von Freunden aufgenommen in der
Art wie man runde Zahlen erlaubt, nicht
um genauer Bestimmung willen, sondern
um etwas Allgemeines, bequemlichkeits-
halber, annäherend auszusprechen.

Allgemeines.

Die Fruchtbarkeit und Mannigfaltigkeit
der persischen Dichter entspringt aus einer
unübersehbaren Breite der Auſsenwelt und
ihrem unendlichen Reichthum. Ein immer
bewegtes öffentliches Leben, in welchem
alle Gegenstände gleichen Werth haben,
wogt vor unserer Einbildungskraft, deſswe-
gen uns ihre Vergleichungen oft so sehr
auffallend und miſsbeliebig sind. Ohne Be-
denken verknüpfen sie die edelsten und nie-
drigsten Bilder, an welches Verfahren wir
uns nicht so leicht gewöhnen.

Sprechen wir es aber aufrichtig aus:
ein eigentlicher Lebemann, der frey und
praktisch athmet, hat kein ästhetisches Ge-
fühl und keinen Geschmack, ihm genügt
Realität im Handlen, Genieſsen, Betrach-
ten, eben so wie im Dichten; und wenn
der Orientale, seltsame Wirkung hervorzu-
bringen, das Ungereimte zusammenreimt,
so soll der Deutsche, dem dergleichen wohl
auch begegnet, dazu nicht scheel sehen.

Die Verwirrung, die durch solche Pro-
ductionen in der Einbildungskraft entsteht,
ist derjenigen zu vergleichen, wenn wir durch
einen orientalischen Bazar, durch eine eu-
ropäische Messe gehen. Nicht immer sind
die kostbarsten und niedrigsten Waaren im
Raume weit gesondert, sie vermischen sich
in unsern Augen und oft gewahren wir
auch die Fässer, Kisten, Säcke, worin sie
transportirt worden. Wie auf einem Obst-
und Gemüsmarkt sehen wir nicht allein
Kräuter, Wurzeln und Früchte, sondern
auch hier und dort allerley Arten Abwürf-
linge, Schalen und Strunke.

Ferner kostets dem orientalischen Dich-
ter nichts uns von der Erde in den Him-
mel zu erheben und von da wieder herun-
ter zu stürzen oder umgekehrt. Dem Aas
eines faulenden Hundes versteht Nisami eine
sittliche Betrachtung abzulocken, die uns in
Erstaunen setzt und erbaut.
Herr Jesus, der die Welt durchwandert,
Ging einst an einem Markt vorbey,
Ein todter Hund lag auf dem Wege,
Geschleppet vor des Hauses Thor,
Ein Haufe stand ums Aas umher
Wie Geyer sich um Aeser sammlen.
Der Eine sprach: mir wird das Hirn
Von dem Gestank ganz ausgelöscht.
Der Andere sprach: was braucht es viel
Der Gräber Auswurf bringt nur Unglück.
So sang ein Jeder seine Weise,
Des todten Hundes Leib zu schmähen.
Als nun an Jesus kam die Reih’,
Sprach, ohne Schmäh’n, er guten Sinns,
Er sprach aus gütiger Natur:
Die Zähne sind wie Perlen weiſs.
Dies Wort macht den Umstehenden,
Durchglühten Muscheln ähnlich, heiſs.


Jedermann fühlt sich betroffen, wenn
der, so liebevolle als geistreiche Prophet,
nach seiner eigensten Weise, Schonung und
Nachsicht fordert. Wie kräftig weiſs er
die unruhige Menge auf sich selbst zurück
zu führen, sich des Verwerfens, des Ver-
wünschens zu schämen, unbeachteten Vor-
zug mit Anerkennung, ja vielleicht mit Neid
zu betrachten! Jeder Umstehende denkt
nun an sein eigen Gebiſs! Schöne Zähne
sind überall, besonders auch im Morgen-
land, als eine Gabe Gottes hoch angenehm.
Ein faulendes Geschöpf wird, durch das
Vollkommene was von ihm übrig bleibt,
ein Gegenstand der Bewunderung und des
frömmsten Nachdenkens.

Nicht eben so klar und eindringlich
wird uns das vortreffliche Gleichniſs, womit
die Parabel schlieſst, wir tragen daher Sorge
dasselbe anschaulich zu machen.

In Gegenden, wo es an Kalklagern ge-
bricht, werden Muschelschaalen zu Berei-
tung eines höchst nöthigen Baumaterials an-
gewendet und, zwischen dürres Reisig ge-
schichtet, von der erregten Flamme durch-
geglüht. Der Zuschauende kann sich das
Gefühl nicht nehmen, daſs diese Wesen,
lebendig im Meere sich nährend und wach-
send, noch kurz vorher der allgemeinen Lust
des Daseyns nach ihrer Weise genossen und
jetzt, nicht etwa verbrennen, sondern durch-
geglüht, ihre völlige Gestalt behalten, wenn
gleich alles Lebendige aus ihnen weggetrie-
ben ist. Nehme man nunmehr an, daſs die
Nacht hereinbricht und diese organischen
Reste dem Auge des Beschauers wirklich
glühend erscheinen, so läſst sich kein herr-
lichers Bild einer tiefen, heimlichen Seelen-
qual vor Augen stellen. Will sich jemand
hievon ein vollkommenes Anschauen erwer-
ben, so ersuche er einen Chemiker ihm
Austerschaalen in den Zustand der Phos-
phoreszenz zu versetzen, wo er mit uns
gestehen wird, daſs ein siedend heiſses Ge-
fühl, welches den Menschen durchdringt,
wenn ein gerechter Vorwurf ihn, mitten
in dem Dünkel eines zutraulichen Selbst-
gefühls, unerwartet betrifft, nicht furchtbarer
auszusprechen sey.

Solcher Gleichnisse würden sich zu
Hunderten auffinden lassen, die das unmit-
telbarste Anschauen des Natürlichen, Wirk-
lichen voraussetzen und zugleich wiederum
einen hohen sittlichen Begriff erwecken,
der aus dem Grunde eines reinen ausgebil-
deten Gefühls hervorsteigt.

Höchst schätzenswerth ist, bey dieser
gränzenlosen Breite, ihre Aufmerksamkeit
aufs Einzelne, der scharfe liebevolle Blick
der einem bedeutenden Gegenstand sein ei-
genthümlichstes abzugewinnen sucht. Sie
haben poetische Stillleben, die sich den
besten niederländischer Künstler an die
Seite setzen, ja im Sittlichen sich darüber
erheben dürfen. Aus eben dieser Neigung
und Fähigkeit werden sie gewisse Lieblings-
gegenstände nicht los; kein Persischer Dich-
ter ermüdet die Lampe blendend, die Kerze
leuchtend vorzustellen. Eben daher kommt
auch die Eintönigkeit die man ihnen vor-
wirft; aber genau betrachtet, werden die
Naturgegenstände hey ihnen zum Surrogat
der Mythologie, Rose und Nachtigall neh-
men den Platz ein von Apoll und Daphne.
Wenn man bedenkt was ihnen abging, daſs
sie kein Theater, keine bildende Kunst hat-
ten, ihr dichterisches Talent aber nicht ge-
ringer war als irgend eins von jeher, so
wird man, ihrer eigensten Welt befreundet,
sie immer mehr bewundern müssen.

Allgemeinstes.

Der höchste Charakter orientalischer
Dichtkunst ist, was wir Deutsche Geist
nennen, das Vorwaltende des oberen Lei-
tenden; hier sind alle übrige Eigenschaf-
ten vereinigt, ohne daſs irgend eine, das
eigenthümliche Recht behauptend, hervor-
träte. Der Geist gehört vorzüglich dem
Alter, oder einer alternden Weltepoche.
Uebersicht des Weltwesens, Ironie, freyen
Gebrauch der Talente finden wir in allen
Dichtern des Orients. Resultat und Prä-
misse wird uns zugleich geboten, deſshalb
sehen wir auch wie groſser Werth auf ein
Wort aus dem Stegreife gelegt wird. Jene
Dichter haben alle Gegenstände gegenwär-
tig und beziehen die entferntesten Dinge
leicht auf einander, daher nähern sie sich
auch dem was wir Witz nennen; doch steht
der Witz nicht so hoch, denn dieser ist
selbstsüchtig, selbstgefällig, wovon der Geist
ganz frey bleibt, deſshalb er auch überall
genialisch genannt werden kann und muſs.

Aber nicht der Dichter allein erfreut
sich solcher Verdienste, die ganze Nation
ist geistreich, wie aus unzähligen Anecdo-
ten hervortritt. Durch ein geistreiches Wort
wird der Zorn eines Fürsten erregt, durch
ein anderes wieder besänftigt. Neigung
und Leidenschaft leben und weben in glei-
chem Elemente; so erfinden Behramguhr und
Dilara den Reim, Dschemil und Boteinah
bleiben bis ins höchste Alter leidenschaft-
lich verbunden. Die ganze Geschichte der
persischen Dichtkunst wimmlet von solchen
Fällen.

Wenn man bedenkt, daſs Nuschirwan,
einer der letzten Sassaniden, um die Zeit
Mahomets mit ungeheuren Kosten die Fabeln
des Bidpai und das Schachspiel aus Indien
kommen läſst, so ist der Zustand einer sol-
chen Zeit vollkommen ausgesprochen. Jene,
nach dem zu urtheilen was uns überliefert ist,
überbieten einander an Lebensklugheit und
freyeren Ansichten irdischer Dinge. Deſs-
halb konnte vier Jahrhunderte später, selbst
in der ersten besten Epoche persischer Dicht-
kunst, keine vollkommen-reine Naivetät statt
finden. Die groſse Breite der Umsicht, die
vom Dichter gefordert ward, das gesteigerte
Wissen, die Hof- und Kriegsverhältnisse,
alles verlangte groſse Besonnenheit.


Neuere, Neueste.

Nach Weise von Dschami und seiner
Zeit vermischten folgende Dichter Poesie
und Prosa immer mehr, so daſs für alle Schreib-
arten nur ein Styl angewendet wurde. Ge-
schichte, Poesie, Philosophie, Canzley- und
Briefstyl, alles wird auf gleiche Weise vorge-
tragen und so geht es nun schon drey Jahr-
hunderte fort. Ein Muster des allerneusten
sind wir glücklicherweise im Stande vorzu-
legen.

Als der Persische Botschafter, Mirza
Aboul Hassan Khan, sich in Peters-
burg befand, ersuchte man ihn um einige
Zeilen seiner Handschrift. Er war freund-
lich genug ein Blatt zu schreiben, wovon
wir die Uebersetzung hier einschalten.


Ich bin durch die ganze Welt gereist,
bin lange mit vielen Personen umgegangen,
jeder Winkel gewährte mir einigen Nutzen,
jeder Halm eine Aehre, und doch habe ich
keinen Ort gesehen dieser Stadt vergleich-
bar, noch ihren schönen Huris. Der Se-
gen Gottes ruhe immer auf ihr! —


Wie wohl hat jener Kaufmann gespro-
chen, der unter die Räuber fiel die ihre Pfeile
auf ihn richteten. Ein König der den Han-
del unterdrückt, verschlieſst die Thüre des
Heils vor dem Gesichte seines Heeres. Wel-
cher Verständige möchte bey solchem Ruf
der Ungerechtigkeit sein Land besuchen?
Willst du einen guten Namen erwerben, so
behandle mit Achtung Kaufleute und Ge-
sandte. Die Groſsen behandeln Reisende
wohl, um sich einen guten Ruf zu machen.
Das Land das die Fremden nicht beschützt
geht bald unter. Sey ein Freund der Frem-
den und Reisenden, denn sie sind als Mittel
eines guten Rufs zu betrachten; sey gastfrey,
schätze die Vorüberziehenden, hüte dich un-
gerecht gegen sie zu seyn. Wer diesen Rath
des Gesandten befolgt, wird gewiſs Vortheil
davon ziehen.


Man erzählt daſs Omar ebn abd el
asis ein mächtiger König war, und Nachts
in seinem Kämmerlein voll Demuth und Un-
terwerfung, das Angesicht zum Throne des
Schöpfers wendend, sprach: O Herr! Gro-
ſses hast du anvertraut der Hand des schwa-
chen Knechtes; um der Herrlichkeit der
Reinen und Heiligen deines Reiches willen,
verleihe mir Gerechtigkeit und Billigkeit,
bewahre mich vor der Bosheit der Menschen;
ich fürchte daſs das Herz eines Unschuldi-
gen durch mich könne betrübt worden seyn,
und Fluch des Unterdrückten meinem Na-
cken folge. Ein König soll immer an die
Herrschaft und das Daseyn des höchsten
Wesens gedenken, an die fortwährende Ver-
änderlichkeit der irdischen Dinge, er soll
bedenken daſs die Krone von einem würdi-
gen Haupt auf ein unwürdiges übergeht
und sich nicht zum Stolze verleiten lassen.
Denn ein König der hochmüthig wird, Freund
und Nachbarn verachtet, kann nicht lange
auf seinem Throne gedeihen; man soll sich
niemals durch den Ruhm einiger Tage auf-
blähen lassen. Die Welt gleicht einem
Feuer das am Wege angezündet ist, wer so
viel davon nimmt als nöthig, um sich auf
dem Wege zu leuchten, erduldet kein Ue-
bel, aber wer mehr nimmt verbrennt sich.

Als man den Plato fragte, wie er in
dieser Welt gelebt habe, antwortete er:
mit Schmerzen bin ich hereingekommen,
mein Leben war ein anhaltendes Erstaunen
und ungern geh ich hinaus, und ich habe
nichts gelernt als daſs ich nichts weiſs.
Bleibe fern von dem der etwas unternimmt
und unwissend ist, von einem Frommen
der nicht unterrichtet ist; man könnte sie
beide einem Esel vergleichen, der die Mühle
dreht, ohne zu wissen warum. Der Säbel
ist gut anzusehen, aber seine Wirkungen
sind unangenehm. Ein wohldenkender Mann
verbindet sich mit Fremden, aber der Bös-
artige entfremdet sich seinem Nächsten.
Ein König sagte zu einem der Behloul hieſs:
gieb mir einen Rath. Dieser versetzte:
beneide keinen Geitzigen, keinen ungerech-
ten Richter, keinen Reichen der sich nicht
aufs Haushalten versteht, keinen Freygebi-
gen der sein Geld unnütz verschwendet,
keinen Gelehrten dem das Urtheil fehlt.
Man erwirbt in der Welt entweder einen
guten oder einen bösen Namen, da kann
man nun zwischen beyden wählen, und da
nun ein jeder sterben muſs, gut oder bös,
glücklich der, welcher den Ruhm eines Tu-
gendhaften vorzog.

Diese Zeilen schrieb, dem Verlangen
eines Freundes gemäſs, im Jahr 1231 der
Hegire den Tag des Demazsul Sani, nach
christlicher Zeitrechnung am .. May 1816,
Mirza Eboul hassan Chan, von
Schiraz, während seines Aufenthalts in
der Hauptstadt St. Petersburg, als auſser-
ordentlicher Abgesandter Sr. Majestät von
Persien Fethali Schah Cadzar. Er hofft
daſs man mit Güte einem Unwissenden ver-
zeihen wird, der es unternahm einige Worte
zu schreiben.


Wie nun aus Vorstehendem klar ist,
daſs, seit drey Jahrhunderten, sich immer
eine gewisse Prosa-Poesie erhalten hat,
und Geschäfts- und Briefstyl öffentlich und
in Privat-Verhandlungen immer derselbige
bleibt; so erfahren wir, daſs in der neu-
sten Zeit am persischen Hofe sich noch im-
mer Dichter befinden, welche die Chronik
des Tages, und also alles was der Kaiser
vornimmt und was sich ereignet, in Reime
verfaſst und zierlich geschrieben, einem hie-
zu besonders bestellten Archivarius überlie-
fern. Woraus denn erhellt daſs in dem
unwandelbaren Orient, seit Ahasverus Zei-
ten, der sich solche Chroniken bey schlaf-
losen Nächten vorlesen lies, sich keine wei-
tere Veränderung zugetragen hat.

Wir bemerken hiebey daſs ein solches
Vorlesen mit einer gewissen Declamation
geschehe, welche mit Emphase, einem Stei-
gen und Fallen des Tons vorgetragen wird,
und mit der Art wie die französischen
Trauerspiele declamirt werden sehr viel
Aehnlichkeit haben soll. Es läſst sich dies
um so eher denken, als die persischen Dop-
pelverse einen ähnlichen Contrast bilden,
wie die beyden Hälften des Alexandriners.

Und so mag denn auch diese Beharr-
lichkeit die Veranlassung seyn, daſs die
Perser ihre Gedichte seit acht hundert Jah-
ren noch immer lieben, schätzen und ver-
ehren; wie wir denn selbst Zeuge gewesen,
daſs ein Orientale ein vorzüglich eingebun-
denes und erhaltenes Manuscript des Mes-
newi mit eben so viel Ehrfurcht als wenn
es der Koran wäre, betrachtete und be-
handelte.


Zweifel.

Die persische Dichtkunst aber, und
was ihr ähnlich ist, wird von dem West-
länder niemals ganz rein, mit vollem Be-
hagen aufgenommen werden; worüber wir
aufgeklärt seyn müssen, wenn uns der Ge-
nuſs daran nicht unversehens gestört werden
soll.


Es ist aber nicht die Religion die uns
von jener Dichtkunst entfernt. Die Ein-
heit Gottes, Ergebung in seinen Willen,
Vermittlung durch einen Propheten, alles
stimmt mehr oder weniger mit unserm Glau-
ben, mit unserer Vorstellungsweise über-
ein. Unsere heiligen Bücher liegen auch
dort, ob nur gleich legendenweis, zum
Grund.

In die Mährchen jener Gegend, Fabeln
Parabeln, Anecdoten, Witz- und Scherz-
reden sind wir längst eingeweiht. Auch
ihre Mystik sollte uns ansprechen, sie ver-
diente wenigstens, eines tiefen und gründ-
lichen Ernstes wegen, mit der unsrigen
verglichen zu werden, die in der neusten
Zeit; genau betrachtet doch eigentlich nur
eine charakter- und talentlose Sehnsucht
ausdrückt; wie sie sich denn schon selbst
parodirt, zeuge der Vers:
Mir will ewiger Durst nur frommen
Nach dem Durste.

Despotie.

Was aber dem Sinne der Westländer
niemals eingehen kann, ist die geistige und
körperliche Unterwürfigkeit unter seinen
Herren und Oberen, die sich von uralten
Zeiten herschreibt, indem Könige zuerst an
die Stelle Gottes traten. Im alten Testa-
ment lesen wir ohne sonderliches Befrem-
den, wenn Mann und Weib vor Priester
und Helden sich aufs Angesicht niederwirft
und anbetet, denn dasselbe sind sie vor
den Elohim zu thun gewohnt. Was zuerst
aus natürlichem frommen Gefühl geschah
verwandelte sich später in umständliche
Hofsitte. Der Ku-tou, das dreymalige
Niederwerfen dreymal wiederholt, schreibt
sich dort her. Wie viele westliche Gesandt-
schaften an östlichen Höfen sind an dieser
Ceremonie gescheitert, und die persische Poe-
sie kann im Ganzen bey uns nicht gut auf-
genommen werden, wenn wir uns hierüber
nicht vollkommen deutlich machen.

Welcher Westländer kann erträglich
finden daſs der Orientale nicht allein sei-
nen Kopf neunmal auf die Erde stöſst, son-
dern denselben sogar wegwirft irgend wo-
hin zu Ziel und Zweck.

Das Maillespiel zu Pferde, wo Ballen
und Schlägel die groſse Rolle zugetheilt ist,
erneuert sich oft vor dem Auge des Herr-
schers und des Volkes, ja mit beyderseitiger
persönlicher Theilnahme. Wenn aber der
Dichter seinen Kopf als Ballen auf die
Maillebahn des Schahs legt, damit der Fürst
ihn gewahr werde, und mit dem Schlägel
der Gunst zum Glück weiter fort spedire;
so können und mögen wir freilich weder
mit der Einbildungskraft noch mit der Em-
pfindung folgen; denn so heiſst es:

Wie lang’ wirst ohne Hand und Fuſs
Du noch des Schicksals Ballen seyn!
Und überspringst Du hundert Bahnen,
Dem Schlägel kannst Du nicht entfliehn.
Leg’ auf des Schahes Bahn den Kopf,
Vielleicht daſs er dich doch erblickt.

Ferner:

Nur dasjenige Gesicht
Ist des Glückes Spiegelwand,
Das gerieben ward am Staub
Von dem Hufe dieses Pferdes.

Nicht aber allein vor dem Sultan, son-
dern auch vor Geliebten erniedrigt man sich
eben so tief und noch häufiger:

Mein Gesicht lag auf dem Weg,
Keinen Schritt hat er vorbeygethan.


Beym Staube deines Wegs
Mein Hoffnungszelt!
Bey deiner Füſse Staub
Dem Wasser vorzuziehn.


Denjenigen, der meine Scheitel
Wie Staub zertritt mit Füſsen,
Will ich zum Kaiser machen,
Wenn er zu mir zurückkommt.


Man sieht deutlich hieraus daſs eins
so wenig als das andere heiſsen will, erst
bey würdiger Gelegenheit angewendet, zu-
letzt immer häufiger gebraucht und gemiſs-
braucht. So sagt Hafis wirklich possen-
haft:

Mein Kopf im Staub des Weges
Des Wirthes seyn wird.


Ein tieferes Studium würde vielleicht
die Vermuthung bestätigen, daſs frühere
Dichter mit solchen Ausdrücken viel be-
scheidener verfahren und nur spätere, auf
demselben Schauplatz in derselben Sprache
sich ergehend, endlich auch solche Miſs-
bräuche, nicht einmal recht im Ernst, son-
dern parodistisch beliebt, bis sich end-
lich die Tropen dergestalt vom Gegenstand
weg verlieren, daſs kein Verhältniſs mehr
weder gedacht noch empfunden werden
kann.

Und so schlieſsen wir denn mit den lieb-
lichen Zeilen Enweris, welcher, so anmu-
thig als schicklich, einen werthen Dichter
seiner Zeit verehrt:
Dem Vernünft’gen sind Lockspeise Schedschaai’s
Gedichte,
Hundert Vögel wie ich fliegen begierig darauf.
Geh mein Gedicht und küſs’ vor dem Herrn die
Erde und sag’ ihm:
Du, die Tugend der Zeit, Tugendepoche bist du.


Einrede.

Um uns nun über das Verhältniſs der
Despoten zu den Ihrigen, und wiefern es
noch menschlich sey, einigermaſsen aufzu-
klären, auch uns über das knechtische Ver-
fahren der Dichter vielleicht zu beruhigen,
möge eine und die andere Stelle hier eige-
schaltet seyn, welche Zeugniſs giebt wie
Geschichts- und Weltkenner hierüber geur-
theilt. Ein bedächtiger Engländer drückt
sich folgendermaſsen aus:

„Unumschränkte Gewalt, welche in
Europa, durch Gewohnheiten und Umsicht
einer gebildeten Zeit, zu gemäſsigten Re-
gierungen gesänftiget wird, behält bey Asia-
tischen Nationen immer einerley Charakter
und bewegt sich beynahe in demselben Ver-
lauf. Denn die geringen Unterschiede,
welche des Menschen Staatswerth und Würde
bezeichnen, sind bloſs von des Despoten
persönlicher Gemüthsart abhängig und von
dessen Macht, ja öfters mehr von dieser
als jener. Kann doch kein Land zum Glück
gedeihen, das fortwährend dem Krieg aus-
gesetzt ist, wie es von der frühsten Zeit
an das Schicksal aller östlichen schwäche-
ren Königreiche gewesen. Daraus folgt
daſs die gröſste Glückseligkeit, deren die
Masse unter unumschränkter Herrschaft ge-
nieſsen kann, sich aus der Gewalt und dem
Ruf ihres Monarchen herschreibe, so wie
das Wohlbehagen, worin sich dessen Un-
terthanen einigermaſsen erfreuen, wesent-
lich auf den Stolz begründet ist, zu dem
ein solcher Fürst sie erhebt.“

„Wir dürfen daher nicht bloſs an nie-
drige und verkäufliche Gesinnungen denken,
wenn die Schmeicheley uns auffällt, welche
sie dem Fürsten erzeigen. Fühllos gegen
den Werth der Freyheit, unbekannt mit
allen übrigen Regierungsformen, rühmen sie
ihren eigenen Zustand, worin es ihnen we-
der an Sicherheit ermangelt noch an Beha-
gen, und sind nicht allein willig, sondern
stolz sich vor einem erhöhten Manne zu de-
müthigen, wenn sie in der Gröſse seiner
Macht Zuflucht finden und Schutz gegen
gröſseres unterdrückendes Uebel.“

Gleichfalls läſst sich ein deutscher Re-
censent geist- und kenntniſsreich also ver-
nehmen:

„Der Verfasser, allerdings Bewunderer
des hohen Schwungs der Panegyriker dieses
Zeitraums, tadelt zugleich mit Recht die
sich im Ueberschwung der Lobpreisungen
vergeudende Kraft edler Gemüther, und die
Erniedrigung der Charakterwürde, welche
dieſs gewöhnlich zur Folge hat. Allein es
muſs gleichwohl bemerkt werden daſs in
dem, in vielfachem Schmucke reicher Voll-
endung aufgeführten, Kunstgebäude eines
ächt poetischen Volkes panegyrische Dich-
tung eben so wesentlich ist, als die satyri-
sche, mit welcher sie nur den Gegensatz
bildet, dessen Auflösung sich sodann ent-
weder in der moralischen Dichtung, der
ruhigen Richterin menschlicher Vorzüge
und Gebrechen, der Führerin zum Ziele
innerer Beruhigung, oder im Epos findet,
welches mit unpartheyischer Kühnheit das
Edelste menschlicher Trefflichkeit neben die
nicht mehr getadelte, sondern als zum Gan-
zen wirkende Gewöhnlichkeit des Lebens
hinstellt, und beyde Gegensätze auflöst und
zu einem reinen Bilde des Daseyns verei-
nigt. Wenn es nämlich der menschlichen
Natur gemäſs, und ein Zeichen ihrer höhe-
ren Abkunft ist, daſs sie das Edle mensch-
licher Handlungen, und jede höhere Voll-
kommenheit mit Begeisterung erfaſst, und
sich an deren Erwägung gleichsam das in-
nere Leben erneuert, so ist die Lobprei-
sung auch der Macht und Gewalt, wie sie
in Fürsten sich offenbart, eine herrliche
Erscheinung im Gebiete der Poesie, und
bey uns, mit vollestem Rechte zwar, nur
darum in Verachtung gesunken, weil die-
jenigen, die sich derselben hingaben, mei-
stens nicht Dichter, sondern nur feile
Schmeichler gewesen. Wer aber, der Cal-
deron seinen König preisen hört, mag hier,
wo der kühnste Aufschwung der Phantasie
ihn mit fortreiſst, an Käuflichkeit des Lo-
bes denken? oder wer hat sein Herz noch
gegen Pindars Siegeshymnen verwahren wol-
len? Die despotische Natur der Herrscher-
würde Persiens, wenn sie gleich in jener
Zeit ihr Gegenbild in gemeiner Anbetung
der Gewalt bey den meisten, welche Für-
stenlob sangen, gefunden, hat dennoch durch
die Idee verklärter Macht, die sie in edlen
Gemüthern erzeugte, auch manche, der Be-
wunderung der Nachwelt werthe Dichtun-
gen hervorgerufen. Und wie die Dichter
dieser Bewunderung noch heute werth sind,
sind es auch diese Fürsten, bey welchen
wir ächte Anerkennung der Würde des
Menschen, und Begeisterung für die Kunst,
welche ihr Andenken feyert, vorfinden.
Enweri Chakani, Sahir Farjabi und
Achestegi sind die Dichter dieses Zeit-
raums im Fache der Panegyrik, deren Werke
der Orient noch heute mit Entzücken liest,
und so auch ihren edlen Namen vor jeder
Verunglimpfung sicher stellt. Ein Beweis,
wie nahe das Streben des panegyrischen
Dichters an die höchste Forderung, die an
den Menschen gestellt werden kann, gränze,
ist der plötzliche Uebertritt eines dieser pa-
negyrischen Dichter, Sanaji’s, zur reli-
giösen Dichtung: aus dem Lobpreiser seines
Fürsten ward er ein nur für Gott und die
ewige Vollkommenheit begeisterter Sänger,
nachdem er die Idee des Erhabenen, die er
vorher im Leben aufzusuchen sich begnüg-
te, nun jenseits dieses Daseyns zu finden
gelernt hatte.“


Nachtrag.

Diese Betrachtungen zweyer ernsten,
bedächtigen Männer werden das Urtheil
über persische Dichter und Enkomiasten
zur Milde bewegen, indem zugleich unsere
früheren Aeuſserungen hiedurch bestätigt
sind: in gefährlicher Zeit nämlich komme
beym Regiment alles darauf an, daſs der
Fürst nicht allein seine Unterthanen be-
schützen, sondern sie auch persönlich ge-
gen den Feind anführen könne. Zu dieser,
bis auf die neusten Tage, sich bestätigenden
Wahrheit lassen sich uralte Beyspiele fin-
den; wie wir denn das Reichsgrundgesetz
anführen, welches Gott dem israelitischen
Volke, mit dessen allgemeiner Zustimmung,
in dem Augenblick ertheilt, da es ein-für
allemal einen König wünscht. Wir setzen
diese Constitution, die uns freilich heut zu
Tag etwas wunderlich scheinen möchte,
wörtlich hieher.

„Und Samuel verkündigte dem Volk
das Recht des Königes den sie von dem
Herrn forderten: das wird des Königes Recht
seyn, der über euch herrschen wird: Eure
Söhne wird er nehmen zu seinen Wagen
und Reutern, die vor seinem Wagen her-
traben, und zu Hauptleuten über Tausend
und über Funfzig, und zu Ackerleuten, die
ihm seinen Acker bauen, und zu Schnittern
in seiner Erndte, und daſs sie seinen Har-
nisch und was zu seinem Wagen gehört,
machen. Eure Töchter aber wird er neh-
men, daſs sie Apothekerinnen, Köchinnen
und Beckerinnen seyn. Eure besten Äcker
und Weinberge und Obstgärten wird er
nehmen und seinen Knechten geben. Dazu
von eurer Saat und Weinbergen wird er
den Zehnden nehmen und seinen Kämme-
rern und Knechten geben. Und eure Knechte
und Mägde und eure feinesten Jünglinge,
und eure Esel wird er nehmen und seine
Geschäfte damit ausrichten. Von euren
Heerden wird er den Zehenden nehmen:
und ihr müsset seine Knechte seyn.“

Als nun Samuel dem Volk das Bedenk-
liche einer solchen Uebereinkunft zu Ge-
müthe führen und ihnen abrathen will, ruft
es einstimmig: „Mit nichten, sondern es
soll ein König über uns seyn; daſs wir auch
seyn wie alle andere Heiden, daſs uns un-
ser König richte, und vor uns her ausziehe,
wenn wir unsere Kriege führen.“

In diesem Sinne spricht der Perser:

Mit Rath und Schwerdt umfaſst und schützet Er
das Land;
Umfassende und Schirmer stehn in Gottes Hand.

Ueberhaupt pflegt man bey Beurthei-
lung der verschiedenen Regierungsformen
nicht genug zu beachten, daſs in allen, wie
sie auch heiſsen, Freyheit und Knechtschaft
zugleich polarisch existire. Steht die Ge-
walt bey Einem, so ist die Menge unter-
würfig, ist die Gewalt bey der Menge, so
steht der Einzelne im Nachtheil; dieses geht
denn durch alle Stufen durch, bis sich viel-
leicht irgendwo ein Gleichgewicht, jedoch
nur auf kurze Zeit, finden kann. Dem Ge-
schichtsforscher ist es kein Geheimniſs; in
bewegten Augenblicken des Lebens jedoch
kann man darüber nicht ins Klare kommen.
Wie man denn niemals mehr von Freyheit
reden hört als wenn eine Parthey die andere
unterjochen will und es auf weiter nichts
angesehen ist, als daſs Gewalt, Einfluſs und
Vermögen aus einer Hand in die andere ge-
hen sollen. Freyheit ist die leise Parole
heimlich Verschworner, das laute Feldge-
schrey der öffentlich Umwälzenden, ja das
Losungswort der Despotie selbst, wenn
sie ihre unterjochte Masse gegen den Feind
anführt, und ihr von auswärtigem Druck
Erlösung auf alle Zeiten verspricht.


Gegenwirkung.

Doch so verfänglich-allgemeiner Be-
trachtung wollen wir uns nicht hingeben,
vielmehr in den Orient zurückwandern
und schauen wie die menschliche Natur,
die immer unbezwinglich bleibt, sich dem
äuſsersten Druck entgegen setzt; und da
finden wir denn überall daſs der Frey- und
Eigensinn der Einzelnen sich gegen die
Allgewalt des Einen ins Gleichgewicht stellt;
sie sind Sclaven, aber nicht unterworfen, sie
erlauben sich Kühnheiten ohne gleichen.
Bringen wir ein Beyspiel aus den älteren
Zeiten, begeben wir uns zu einem Abend-
gelag in das Zelt Alexanders, dort treffen
wir ihn mit den Seinigen in lebhaften, hef-
tigen, ja wilden Wechselreden.

Clitus, Alexanders Milchbruder, Spiel-
und Kriegsgefährte, verliert zwey Brüder
im Felde, rettet dem König das Leben,
zeigt sich als bedeutender General, treuer
Statthalter wichtiger Provinzen. Die ange-
maſste Gottheit des Monarchen kann er
nicht billigen; er hat ihn herankommen se-
hen, dienst- und hülfsbedürftig gekannt;
einen innern hypochondrischen Widerwillen
mag er nähren, seine Verdienste vielleicht
zu hoch anschlagen.

Die Tischgespräche an Alexanders Ta-
fel mögen immer von groſser Bedeutung ge-
wesen seyn, alle Gäste waren tüchtige, ge-
bildete Männer, alle zur Zeit des höchsten
Rednerglanzes in Griechenland geboren.
Gewöhnlich mochte man sich nüchterner
Weise bedeutende Probleme aufgeben,
wählen, oder zufällig ergreifen und solche
sophistisch-rednerisch mit ziemlichem Be-
wuſstseyn gegeneinander behaupten. Wenn
denn aber doch ein jeder die Parthey ver-
theidigte der er zugethan war, Trunk und
Leidenschaft sich wechselsweise steigerten;
so muſste es zuletzt zu gewaltsamen Scenen
hinauslaufen. Auf diesem Wege begegnen
wir der Vermuthung daſs der Brand von
Persepolis nicht bloſs aus einer rohen, ab-
surden Völlerey entglommen sey, vielmehr


aus einem solchen Tischgespräch aufge-
flammt, wo die eine Parthey behauptete,
man müsse die Perser, da man sie einmal
überwunden, auch nunmehr schonen, die
andere aber, das schonungslose Verfahren
der Asiaten in Zerstörung griechischer Tem-
pel wieder vor die Seele der Gesellschaft
führend, durch Steigerung des Wahnsinnes
zu trunkener Wuth, die alten königlichen
Denkmale in Asche verwandelte. Daſs
Frauen mitgewirkt, welche immer die hef-
tigsten, unversöhnlichsten Feinde der Feinde
sind, macht unsere Vermuthung noch wahr-
scheinlicher.

Sollte man jedoch hierüber noch eini-
germaſsen zweifelhaft bleiben, so sind wir
desto gewisser, was bey jenem Gelag, des-
sen wir zuerst erwähnten, tödtlichen Zwie-
spalt veranlaſst habe; die Geschichte be-
wahrt es uns auf. Es war nämlich der im-
mer sich wiederholende Streit zwischen dem
Alter und der Jugend. Die Alten, auf deren
Seite Clitus argumentirte, konnten sich auf
eine folgerechte Reihe von Thaten berufen,
die sie, dem König, dem Vaterland, dem
einmal vorgesteckten Ziele getreu, unabläs-
sig mit Kraft und Weisheit ausgeführt.
Die Jugend hingegen nahm zwar als be-
kannt an, daſs das alles geschehen, daſs
viel gethan worden und daſs man wirklich
an der Gränze von Indien sey; aber sie gab
zu bedenken wie viel zu thun noch übrig
bliebe, erbot sich das Gleiche zu leisten,
und eine glänzende Zukunft versprechend,
wuſste sie den Glanz geleisteter Thaten zu
verdunkeln. Daſs der König sich auf diese
Seite geschlagen ist natürlich, denn bey
ihm konnte vom Geschehenen nicht mehr
die Rede seyn. Clitus kehrte dagegen sei-
nen heimlichen Unwillen heraus und wie-
derholte, in des Königs Gegenwart, Miſsre-
den, die dem Fürsten, als hinter seinem
Rücken gesprochen, schon früher zu Ohren
gekommen. Alexander hielt sich bewun-
dernswürdig zusammen, doch leider zu lange.
Clitus verging sich gränzenlos in widerwär-
tigen. Reden, bis der König aufsprang, den
seine Nächsten zuerst festhielten und Cli-
tus bey Seite brachten. Dieser aber kehrt
rasend mit neuen Schmähungen zurück, und
Alexander stöſst ihn, den Spieſs von der
Wache ergreifend, nieder.
Was darauf erfolgt gehört nicht hier-
her, nur bemerken wir, daſs die bitterste
Klage des verzweiflenden Königs die Be-
trachtung enthält, er werde künftig, wie
ein Thier im Walde, einsam leben, weil
niemand in seiner Gegenwart ein freyes
Wort hervorzubringen wagen könne. Diese
Rede, sie gehöre dem König oder dem Ge-
schichtsschreiber, bestätigt dasjenige was
wir oben vermuthet.

Noch im vorigen Jahrhunderte durfte
man dem Kaiser von Persien bey Gastmalen
unverschämt widersprechen, zuletzt wurde
denn freylich der überkühne Tischgenosse
bey den Füſsen weg und am Fürsten nah vor-
bey geschleppt, ob dieser ihn vielleicht be-
gnadige? Geschah es nicht, hinaus mit ihm
und zusammengehauen.

Wie gränzenlos hartnäckig und wider-
setzlich Günstlinge sich gegen den Kaiser
betrugen, wird uns von glaubwürdigen Ge-
schichtsschreibern anecdotenweis überliefert.
Der Monarch ist wie das Schicksal, uner-
bittlich, aber man trotzt ihm. Heftige Na-
turen verfallen darüber in eine Art Wahn-
sinn, wovon die wunderlichsten Beyspiele
vorgelegt werden könnten.

Der obersten Gewalt jedoch, von der
alles herflieſst, Wohlthat und Pein, unter-
werfen sich mäſsige, feste, folgerechte Na-
turen, um nach ihrer Weise zu leben und
zu wirken. Der Dichter aber hat am er-
sten Ursache sich dem Höchsten, der sein
Talent schätzt, zu widmen. Am Hof, im
Umgange mit Groſsen, eröffnet sich ihm
eine Weltübersicht, deren er bedarf um
zum Reichthum aller Stoffe zu gelangen.
Hierin liegt nicht nur Entschuldigung, son-
dern Berechtigung zu schmeicheln, wie es
dem Panegyristen zukommt, der sein Hand-
werk am besten ausübt, wenn er sich mit
der Fülle des Stoffes bereichert, um Für-
sten und Veziere, Mädchen und Knaben,
Propheten und Heilige, ja zuletzt die Gott-
heit selbst, menschlicher Weise überfüllt
auszuschmücken.

Auch unsern westlichen Dichter loben
wir, daſs er eine Welt von Putz und Pracht
zusammengehäuft, um das Bild seiner Ge-
liebten zu verherrlichen.

Eingeschaltetes.

Die Besonnenheit des Dichters bezieht
sich eigentlich auf die Form, den Stoff giebt
ihm die Welt nur allzufreygebig, der Ge-
halt entspringt freywillig aus der Fülle sei-
nes Innern; bewuſstlos begegnen beyde ein-
ander und zuletzt weiſs man nicht, wem
eigentlich der Reichthum angehöre.

Aber die Form, ob sie schon vorzüg-
lich im Genie liegt, will erkannt, will bedacht
seyn, und hier wird Besonnenheit gefor-
dert, daſs Form, Stoff und Gehalt sich zu
einander schicken, sich in einander fügen,
sich einander durchdringen.


Der Dichter steht viel zu hoch als daſs
er Parthey machen sollte. Heiterkeit und
Bewuſstseyn sind die schönen Gaben, für
die er dem Schöpfer dankt: Bewuſstseyn,
daſs er vor dem Furchtbaren nicht erschre-
cke, Heiterkeit, daſs er alles erfreulich dar-
zustellen wisse.

Orientalischer Poesie
Ur-Elemente.

In der Arabischen Sprache wird man
wenig Stamm- und Wurzelworte finden,
die, wo nicht unmittelbar, doch mittelst
geringer An- und Umbildung sich nicht
auf Kameel, Pferd und Schaaf bezögen.
Diesen allerersten Natur- und Lebensaus-
druck dürfen wir nicht einmal tropisch nen-
nen. Alles was der Mensch natürlich frey
ausspricht sind Lebensbezüge; nun ist der
Araber mit Kameel und Pferd so innig ver-
wandt als Leib mit Seele, ihm kann nichts
begegnen, was nicht auch diese Geschöpfe
zugleich ergriffe und ihr Wesen und Wir-
ken mit dem seinigen lebendig verbände.
Denkt man zu den obengenannten noch an-
dere Haus- und wilde Thiere hinzu, die dem
frey umherziehenden Beduinen oft genug
vors Auge kommen, so wird man auch diese
in allen Lebensbeziehungen antreffen. Schrei-
tet man nun so fort und beachtet alles übri-
ge Sichtbare; Berg und Wüste, Felsen und
Ebene, Bäume, Kräuter, Blumen, Fluſs
und Meer und das vielgestirnte Firmament,
so findet man daſs dem Orientalen bey al-
lem alles einfällt, so daſs er, übers Kreuz
das Fernste zu verknüpfen gewohnt, durch
die geringste Buchstaben- und Silbenbiegung
Widersprechendes aus einander herzuleiten
kein Bedenken trägt. Hier sieht man daſs
die Sprache schon an und für sich produc-
tiv ist und zwar, in so fern sie dem Ge-
danken entgegen kommt, rednerisch, in so
fern sie der Einbildungskraft zusagt, poe-
tisch.

Wer nun also, von den ersten noth-
wendigen Ur-Tropen ausgehend, die freye-
ren und kühneren bezeichnete, bis er end-
lich zu den gewagtesten, willkührlichsten,
ja zuletzt ungeschickten, conventionellen
und abgeschmackten, gelangte, der hätte
sich von den Hauptmomenten der orienta-
lischen Dichtkunst eine freye Uebersicht
verschafft. Er würde aber dabey sich leicht
überzeugen, daſs von dem was wir Ge-
schmack nennen, von der Sonderung näm-
lich des Schicklichen vom Unschicklichen,
in jener Literatur gar nicht die Rede seyn
könne. Ihre Tugenden lassen sich nicht
von ihren Fehlern trennen, beyde beziehen
sich auf einander, entspringen aus einander
und man muſs sie gelten lassen ohne Mä-
ckeln und Markten. Nichts ist unerträgli-
cher, als wenn Reiske und Michaelis
jene Dichter bald in den Himmel heben,
bald wieder wie einfältige Schulknaben be-
handeln.

Dabey läſst sich jedoch auffallend be-
merken, daſs die ältesten Dichter, die zu-
nächst am Naturquell der Eindrücke lebten
und ihre Sprache dichtend bildeten, sehr
groſse Vorzüge haben müssen; diejenigen,
die in eine schon durchgearbeitete Zeit, in
verwickelte Verhältnisse kommen, zeigen
zwar immer dasselbe Bestreben, verlieren aber
allmählig die Spur des Rechten und Lobens-
würdigen. Denn wenn sie nach entfernten
und immer entfernteren Tropen haschen, so
wird es baarer Unsinn, höchstens bleibt
zuletzt nichts weiter als der allgemeinste
Begriff, unter welchem die Gegenstände
allenfalls möchten zusammen zu fassen seyn,
der Begriff der alles Anschauen, und somit
die Poesie selbst aufhebt.
Uebergang von Tropen
zu Gleichnissen.

Weil nun alles Vorgesagte auch von
den nahe verwandten Gleichnissen gilt, so
wäre durch einige Beyspiele unsere Behaup-
tung zu bestätigen.

Man sieht den im freyen Felde auf-
wachenden Jäger, der die aufgehende Sonne
einem Falken vergleicht:

That und Leben mir die Brust durchdringen,
Wieder auf den Füſsen steh’ ich fest:
Denn der goldne Falke, breiter Schwingen,
Ueberschwebet sein azurnes Nest.

Oder noch prächtiger einem Löwen:

Morgendämmerung wandte sich in’s Helle,
Herz und Geist auf einmal wurden froh,
Als die Nacht, die schüchterne Gazelle,
Vor dem Dräun des Morgenlöwens floh.

Wie muſs nicht Marko Polo, der
alles dieses und mehr geschaut, solche
Gleichnisse bewundert haben!
Unaufhörlich finden wir den Dichter
wie er mit Locken spielt.

Es stecken mehr als funfzig Angeln
In jeder Locke deiner Haare;

ist höchst lieblich an ein schönes locken-
reiches Haupt gerichtet, die Einbildungs-
kraft hat nichts dawider sich die Haarspi-
tzen hakenartig zu denken. Wenn aber
der Dichter sagt, daſs er an Haaren aufge-
hängt sey, so will es uns nicht recht ge-
fallen. Wenn es nun aber gar vom Sultan
heiſst:

In deiner Locken Banden liegt
Des Feindes Hals verstrickt;

so giebt es der Einbildungskraft entweder
ein widerlich Bild oder gar keins.

Daſs wir von Wimpern gemordet
werden, möchte wohl angehn, aber an
Wimpern gespieſst seyn, kann uns nicht
behagen; wenn ferner Wimpern, gar mit
Besen verglichen, die Sterne vom Himmel
herabkehren, so wird es uns doch zu bunt.
Die Stirn der Schönen als Glättstein der
Herzen; das Herz des Liebenden als Ge-
schiebe von Thränenbächen fortgerollt und
abgerundet; dergleichen mehr witzige als
gefühlvolle Wagnisse nöthigen uns ein
freundliches Lächeln ab.

Höchst geistreich aber kann genannt
werden, wenn der Dichter die Feinde des
Schachs wie Zeltenbehör behandelt wis-
sen will.

Seyen sie stets wie Späne gespalten, wie Lappen
zerrissen!
Wie die Nägel geklopft! und wie die Pfähle ge-
steckt!

Hier sieht man den Dichter im Haupt-
quartier; das immer wiederholte Ab- und
Aufschlagen des Lagers schwebt ihm vor
der Seele.

Aus diesen wenigen Beyspielen, die man
ins Unendliche vermehren könnte, erhellet,
daſs keine Gränze zwischen dem was in
unserm Sinne lobenswürdig und tadelhaft
heiſsen möchte gezogen werden könne,
weil ihre Tugenden ganz eigentlich die
Blüthen ihrer Fehler sind. Wollen wir an
diesen Productionen der herrlichsten Geister
Theil nehmen, so müssen wir uns orienta-
lisiren, der Orient wird nicht zu uns her-
über kommen. Und obgleich Uebersetzun-
gen höchst löblich sind um uns anzulocken,
einzuleiten, so ist doch aus allem Vorigen
ersichtlich, daſs in dieser Literatur die Spra-
che als Sprache die erste Rolle spielt. Wer
möchte sich nicht mit diesen Schätzen an
der Quelle bekannt machen!

Bedenken wir nun daſs poetische Tech-
nik den gröſsten Einfluſs auf jede Dich-
tungsweise nothwendig ausübe; so finden
wir auch hier daſs die zweyzeilig gereim-
ten Verse der Orientalen einen Parallelis-
mus fordern, welcher aber, statt den Geist
zu sammeln, selben zerstreut, indem der
Reim auf ganz fremdartige Gegenstände hin-
weist. Dadurch erhalten ihre Gedichte einen
Anstrich von Quodlibet, oder vorgeschrie-
benen Endreimen, in welcher Art etwas
Vorzügliches zu leisten freilich die ersten
Talente gefordert werden. Wie nun hier-
über die Nation streng geurtheilt hat, sieht
man daran, daſs sie in fünf hundert Jahren
nur sieben Dichter als ihre Obersten aner-
kennt.

Warnung.

Auf alles was wir bisher geäuſsert kön-
nen wir uns wohl berufen, als Zeugniſs
besten Willens gegen orientalische Dicht-
kunst. Wir dürfen es daher wohl wagen,
Männern, denen eigentlich nähere ja un-
mittelbare Kenntniſs dieser Regionen ge-
gönnt ist, mit einer Warnung entgegen zu
gehen, welche den Zweck allen möglichen
Schaden von einer so guten Sache abzu-
wenden nicht verläugnen wird.

Jedermann erleichtert sich durch Ver-
gleichung das Urtheil, aber man erschwert
sich’s auch: denn wenn ein Gleichniſs, zu
weit durchgeführt, hinkt, so wird ein ver-
gleichendes Urtheil immer unpassender, je
genauer man es betrachtet. Wir wollen
uns nicht zu weit verlieren, sondern im
gegenwärtigen Falle nur so viel sagen: wenn
der vortreffliche Jones die orientalischen
Dichter mit Lateinern und Griechen ver-
gleicht, so hat er seine Ursachen, das Ver-
hältniſs zu England und den dortigen Alt-
kritikern nöthigt ihn dazu. Er selbst, in
der strengen classischen Schule gebildet,
begriff wohl das ausschlieſsende Vorurtheil,
das nichts wollte gelten lassen als was von
Rom und Athen her auf uns vererbt wor-
den. Er kannte, schätzte, liebte seinen
Orient und wünschte dessen Productionen
in Alt-England einzuführen, einzuschwär-
zen, welches nicht anders als unter dem
Stempel des Alterthums zu bewirken war.
Dieses alles ist gegenwärtig ganz unnöthig,
ja schädlich. Wir wissen die Dichtart der
Orientalen zu schätzen, wir gestehen ihnen
die gröſsten Vorzüge zu, aber man ver-
gleiche sie mit sich selbst, man ehre sie
in ihrem eignen Kreise, und vergesse doch
dabey daſs es Griechen und Römer gegeben.

Niemanden verarge man, welchem Ho-
raz bey Hafis einfällt. Hierüber hat ein
Kenner sich bewundrungswürdig erklärt,
so daſs dieses Verhältniſs nunmehr ausge-
sprochen und für immer abgethan ist. Er
sagt nämlich:


„Die Aehnlichkeit Hafisens mit Horaz
in den Ansichten des Lebens ist auffallend,
und möchte einzig nur durch die Aehnlich-
keit der Zeitalter, in welchen beyde Dich-
ter gelebt, wo, bey Zerstörung aller Sicher-
heit des bürgerlichen Daseyns, der Mensch
sich auf flüchtigen, gleichsam im Vorüber-
gehen gehaschten Genuſs des Lebens be-
schränkt, zu erklären seyn.“

Was wir aber inständig bitten ist, daſs
man Firdusi nicht mit Homer vergleiche,
weil er in jedem Sinne, dem Stoff, der
Form, der Behandlung nach, verlieren muſs.
Wer sich hiervon überzeugen will verglei-
che die furchtbare Monotonie der sieben
Abenteuer des Isfendiar mit dem drey und
zwanzigsten Gesang der Ilias, wo, zur Tod-
tenfeyer Patroklos, die mannigfaltigsten
Preise, von den verschiedenartigsten Helden,
auf die verschiedenste Art gewonnen wer-
den. Haben wir Deutsche nicht unsern
herrlichen Niebelungen durch solche Ver-
gleichung den gröſsten Schaden gethan? So
höchst erfreulich sie sind, wenn man sich
in ihren Kreis recht einbürgert und alles
vertraulich und dankbar aufnimmt, so wun-
derlich erscheinen sie, wenn man sie nach
einem Maſsstabe miſst, den man niemals bey
ihnen anschlagen sollte.

Es gilt ja schon dasselbe von dem Wer-
ke eines einzigen Autors, der viel, mannig-
faltig und lange geschrieben. Ueberlasse
man doch der gemeinen unbehülflichen
Menge vergleichend zu loben, zu wählen
und zu verwerfen. Aber die Lehrer des
Volks müssen auf einen Standpunct treten,
wo eine allgemeine deutliche Uebersicht rei-
nem unbewundenen Urtheil zu statten
kommt.

Vergleichung.

Da wir nun so eben bey dem Urtheil
über Schriftsteller alle Vergleichung abge-
lehnt, so möchte man sich wundern, wenn
wir unmittelbar darauf von einem Falle
sprechen, in welchem wir sie zulässig fin-
den. Wir hoffen jedoch daſs man uns
diese Ausnahme darum erlauben werde, weil
der Gedanke nicht uns, vielmehr einem
dritten angehört.

Ein Mann, der des Orients Breite, Hö-
hen und Tiefen durchdrungen, findet daſs
kein deutscher Schriftsteller sich den östli-
chen Poeten und sonstigen Verfassern mehr
als Jean Paul Richter genähert habe;
dieser Ausspruch schien zu bedeutend, als
daſs wir ihm nicht gehörige Aufmerksam-
keit hätten widmen sollen; auch können
wir unsere Bemerkungen darüber um so
leichter mittheilen, als wir uns nur auf das
oben weitläufig Durchgeführte beziehen
dürfen.
Allerdings zeugen, um von der Per-
sönlichkeit anzufangen, die Werke des ge-
nannten Freundes von einem verständigen,
umschauenden, einsichtigen, unterrichteten,
ausgebildeten und dabey wohlwollenden,
frommen Sinne. Ein so begabter Geist
blickt, nach eigentlichst orientalischer Wei-
se, munter und kühn in seiner Welt um-
her, erschafft die seltsamsten Bezüge, ver-
knüpft das Unverträgliche, jedoch derge-
stalt daſs ein geheimer ethischer Faden sich
mitschlinge, wodurch das Ganze zu einer
gewissen Einheit geleitet wird.

Wenn wir nun vor kurzem die Natur-
Elemente, woraus die älteren und vorzüg-
lichsten Dichter des Orients ihre Werke
bildeten, angedeutet und bezeichnet, so
werden wir uns deutlich erklären, indem
wir sagen: daſs, wenn jene in einer frischen,
einfachen Region gewirkt, dieser Freund
hingegen in einer ausgebildeten, überbilde-
ten, verbildeten, vertrakten Welt leben
und wirken, und eben daher sich anschi-
cken muſs die seltsamsten Elemente zu be-
herrschen. Um nun den Gegensatz zwischen
der Umgebung eines Beduinen und unseres
Autors mit wenigem anschaulich zu machen,
ziehen wir aus einigen Blättern die bedeu-
tendsten Ausdrücke:

Barrierren-Traktat, Extrablätter, Car-
dinäle, Nebenreceſs, Billard, Bierkrüge,
Reichsbänke, Sessionsstühle, Prinzipalcom-
missarius, Enthusiasmus, Zepter-Queue,
Bruststücke, Eichhornbauer, Agioteur,
Schmutzfink, Incognito, Kolloquia, kano-
nischer Billardsack, Gypsabdruck, Avance-
ment, Hüttenjunge, Naturalisations-Acte,
Pfingstprogram, Maurerisch, Manual-Pan-
tomine, Amputirt, Supranumerar, Bijou-
teriebude, Sabbaterweg u. s. f.

Wenn nun diese sämmtlichen Ausdrü-
cke einem gebildeten deutschen Leser be-
kannt sind, oder durch das Conversations-
Lexicon bekannt werden können, gerade
wie dem Orientalen die Auſsenwelt durch
Handels- und Wallfahrts-Caravanen; so
dürfen wir kühnlich einen ähnlichen Geist
für berechtigt halten dieselbe Verfahrungs-
Art auf einer völlig verschiednen Unterlage
walten zu lassen.

Gestehen wir also unserm so geschätz-
ten als fruchtbaren Schriftsteller zu, daſs
er, in späteren Tagen lebend, um in seiner
Epoche geistreich zu seyn, auf einen, durch
Kunst, Wissenschaft, Technik, Politik,
Kriegs- und Friedensverkehr und Verderb
so unendlich verklausulirten, zersplitterten
Zustand mannigfaltigst anspielen müsse; so
glauben wir ihm die zugesprochene Orien-
talität genugsam bestätigt zu haben.

Einen Unterschied jedoch, den eines
poetischen und prosaischen Verfahrens, he-
ben wir hervor. Dem Poeten, welchem
Takt, Paralell-Stellung, Sylbenfall, Reim
die gröſsten Hindernisse in den Weg zu le-
gen scheinen, gereicht alles zum entschie-
densten Vortheil, wenn er die Räthselkno-
ten glücklich löst, die ihm aufgegeben sind,
oder die er sich selbst aufgiebt; die kühn-
ste Metapher verzeihen wir wegen eines
unerwarteten Reims und freuen uns der
Besonnenheit des Dichters, die er, in einer
so nothgedrungenen Stellung, behauptet.

Der Prosaist hingegen hat die Ellebo-
gen gänzlich frey und ist für jede Verwe-
genheit verantwortlich, die er sich erlaubt;
alles was den Geschmack verletzen könnte
kommt auf seine Rechnung. Da nun aber,
wie wir umständlich nachgewiesen, in einer
solchen Dicht- und Schreibart das Schick-
liche vom Unschicklichen abzusondern un-
möglich ist; so kommt hier alles auf das
Individuum an, das ein solches Wagstück
unternimmt. Ist es ein Mann, wie Jean Paul,
als Talent von Werth, als Mensch von
Würde, so befreundet sich der angezogene
Leser sogleich; alles ist erlaubt und will-
kommen. Man fühlt sich in der Nähe des
wohldenkenden Mannes behaglich, sein Ge-
fühl theilt sich uns mit. Unsere Einbil-
dungskraft erregt er, schmeichelt unseren
Schwächen und festiget unsere Stärken.

Man übt seinen eigenen Witz, indem
man die wunderlich aufgegebenen Räthsel
zu lösen sucht und freut sich in und hin-
ter einer buntverschränkten Welt, wie hin-
ter einer andern Charade, Unterhaltung,
Erregung, Rührung, ja Erbauung zu finden.

Dieſs ist ohngefähr was wir vorzubrin-
gen wuſsten, um jene Vergleichung zu rech-
fertigen; Uebereinstimmung und Differenz
trachteten wir so kurz als möglich auszu-
drücken; ein solcher Text könnte zu einer
gränzenlosen Auslegung verführen.

Verwahrung.

Wenn jemand Wort und Ausdruck als
heilige Zeugnisse betrachtet und sie nicht
etwa, wie Scheidemünze oder Papiergeld,
nur zu schnellem augenblicklichen Verkehr
bringen, sondern im geistigen Handel und
Wandel als wahres Aequivalent ausgetauscht
wissen will; so kann man ihm nicht ver-
übeln daſs er aufmerksam macht, wie her-
kömmliche Ausdrücke, woran niemand mehr
Arges hat, doch einen schädlichen Einfluſs
verüben, Ansichten verdüstern, den Begriff
entstellen und ganzen Fächern eine falsche
Richtung geben.

Von der Art möchte wohl der einge-
führte Gebrauch seyn daſs man den Titel:
schöne Redekünste, als allgemeine
Rubrik behandelt, unter welcher man Poe-
sie und Prosa begreifen und eine neben der
andern, ihren verschiedenen Theilen nach,
aufstellen will.
Poesie ist, rein und ächt betrachtet,
weder Rede noch Kunst; keine Rede, weil
sie zu ihrer Vollendung Takt, Gesang,
Körperbewegung und Mimik bedarf; sie ist
keine Kunst, weil alles auf dem Naturell
beruht, welches zwar geregelt, aber nicht
künstlerisch geängstiget werden darf; auch
bleibt sie immer wahrhafter Ausdruck eines
aufgeregten erhöhten Geistes, ohne Ziel und
Zweck.

Die Redekunst aber, im eigentlichen
Sinne, ist eine Rede und eine Kunst; sie
beruht auf einer deutlichen, mäſsig leiden-
schaftlichen Rede, und ist Kunst in jedem
Sinne. Sie verfolgt ihre Zwecke und ist
Verstellung vom Anfang bis zu Ende. Durch
jene von uns gerügte Rubrik ist nun die
Poesie entwürdigt, indem sie der Redekunst
bey- wo nicht untergeordnet wird, Namen
und Ehre von ihr ableitet.

Diese Benennung und Eintheilung hat
freylich Beyfall und Platz gewonnen, weil
höchst schätzenswerthe Bücher sie an der
Stirne tragen, und schwer möchte man sich
derselben sobald entwöhnen. Ein solches
Verfahren kommt aber daher, weil man,
bey Classification der Künste, den Künstler
nicht zu Rathe zieht. Dem Literator kom-
men die poetischen Werke zuerst als Buch-
staben in die Hand, sie liegen als Bücher
vor ihm, die er aufzustellen und zu ordnen
berufen ist.


Dichtarten.

Allegorie, Ballade, Cantate, Drama,
Elegie, Epigramm, Epistel, Epopee, Er-
zählung, Fabel, Heroide, Idylle, Lehrge-
dicht, Ode, Parodie, Roman, Romanze,
Satyre.

Wenn man vorgemeldete Dichtarten,
die wir alphabetisch zusammengestellt, und
noch mehrere dergleichen, methodisch zu
ordnen versuchen wollte, so würde man auf
groſse, nicht leicht zu beseitigende Schwie-
rigkeiten stoſsen. Betrachtet man obige
Rubriken genauer, so findet man daſs sie
bald nach äuſseren Kennzeichen, bald nach
dem Inhalt, wenige aber einer wesentlichen
Form nach benamst sind. Man bemerkt
schnell daſs einige sich neben einander stel-
len, andere sich andern unterordnen lassen.
Zu Vergnügen und Genuſs möchte jede wohl
für sich bestehen und wirken, wenn man
aber, zu didaktischen oder historischen
Zwecken, einer rationelleren Anordnung
bedürfte, so ist es wohl der Mühe werth
sich nach einer solchen umzusehen. Wir brin-
gen daher Folgendes der Prüfung dar.

Naturformen der Dichtung.

Es giebt nur drey ächte Naturformen
der Poesie: die klar erzählende, die enthu-
siastisch aufgeregte und die persönlich han-
delnde: Epos, Lyrik und Drama. Diese
drey Dichtweisen können zusammen oder
abgesondert wirken. In dem kleinsten Ge-
dicht findet man sie oft beysammen, und
sie bringen eben durch diese Vereinigung
im engsten Raume das herrlichste Gebild
hervor, wie wir an den schätzenswerthe-
sten Balladen aller Völker deutlich gewahr
werden. Im älteren griechischen Trauer-
spiel sehen wir sie gleichfalls alle drey ver-
bunden und erst in einer gewissen Zeit-
folge sondern sie sich. So lange der Chor
die Hauptperson spielt zeigt sich Lyrik
oben an, wie der Chor mehr Zuschauer
wird treten die andern hervor, und zuletzt
wo die Handlung sich persönlich und häus-
lich zusammenzieht, findet man den Chor
unbequem und lästig. Im französischen
Trauerspiel ist die Exposition episch, die
Mitte dramatisch und den fünften Act, der
leidenschaftlich und enthusiastisch ausläuft,
kann man lyrisch nennen.

Das Homerische Heldengedicht ist rein
episch; der Rhapsode waltet immer vor,
was sich ereignet erzählt er; niemand darf
den Mund aufthun, dem er nicht vorher
das Wort verliehen, dessen Rede und Ant-
wort er nicht angekündigt. Abgebrochene
Wechselreden, die schönste Zierde des Dra-
ma’s, sind nicht zulässig.

Höre man aber nun den modernen Im-
provisator auf öffentlichem Markte, der ei-
nen geschichtlichen Gegenstand behandelt;
er wird, um deutlich zu seyn, erst erzäh-
len, dann, um Interesse zu erregen, als han-
delnde Person sprechen, zuletzt enthusia-
stisch auflodern und die Gemüther hinrei-
ſsen. So wunderlich sind diese Elemente
zu verschlingen, die Dichtarten bis ins Un-
endliche mannigfaltig; und deſshalb auch
so schwer eine Ordnung zu finden, wor-
nach man sie neben oder nach einander auf-
stellen könnte. Man wird sich aber eini-
germaſsen dadurch helfen daſs man die drey
Hauptelemente in einem Kreis gegen einander
überstellt und sich Musterstücke sucht, wo je-
des Element einzeln obwaltet. Alsdann sammle
man Beyspiele die sich nach der einen oder nach
der andern Seite hinneigen, bis endlich die
Vereinigung von allen dreyen erscheint und
somit der ganze Kreis in sich geschlossen ist.

Auf diesem Wege gelangt man zu
schönen Ansichten, sowohl der Dichtarten,
als des Charakters der Nationen und ihres
Geschmacks in einer Zeitfolge. Und ob-
gleich diese Verfahrungsart mehr zu eigner
Belehrung, Unterhaltung und Maſsregel,
als zum Unterricht anderer geeignet seyn
mag, so wäre doch vielleicht ein Schema
aufzustellen, welches zugleich die äuſseren
zufälligen Formen und diese inneren noth-
wendigen Uranfänge in faſslicher Ordnung
darbrächte. Der Versuch jedoch wird im-
mer so schwierig seyn als in der Natur-
kunde das Bestreben den Bezug auszufinden
der äuſseren Kennzeichen von Mineralien
und Pflanzen zu ihren inneren Bestandthei-
len, um eine naturgemäſse Ordnung dem
Geiste darzustellen.

Nachtrag.

Höchst merkwürdig ist daſs die Persische
Poesie kein Drama hat. Hätte ein drama-
tischer Dichter aufstehen können, ihre
ganze Literatur müſste ein anderes Ansehn
gewonnen haben. Die Nation ist zur Ruhe
geneigt, sie läſst sich gern etwas vorerzäh-
len, daher die Unzahl Mährchen und die
gränzenlosen Gedichte. So ist auch sonst
das orientalische Leben an sich selbst nicht
gesprächig; der Despotismus befördert keine
Wechselreden und wir finden daſs eine
jede Einwendung gegen Willen und Befehl
des Herrschers allenfalls nur in Citaten des
Korans und bekannter Dichterstellen her-
vortritt, welches aber zugleich einen geist-
reichen Zustand, Breite, Tiefe und Conse-
quenz der Bildung voraussetzt. Daſs je-
doch der Orientale die Gesprächsform so
wenig als ein anderes Volk entbehren mag,
sieht man an der Hochschätzung der Fabeln
des Bidpai, der Wiederholung, Nachahmung
und Fortsetzung derselben. Die Vögelge-
spräche des Ferideddin Attar geben hievon
gleichfalls das schönste Beyspiel.


Buch-Orakel.

Der in jedem Tag düster befangene,
nach einer aufgehellten Zukunft sich um-
schauende Mensch greift begierig nach Zu-
fälligkeiten, um irgend eine weissagende
Andeutung aufzuhaschen. Der Unentschlos-
sene findet nur sein Heil im Entschluſs,
dem Ausspruch des Looses sich zu unter-
werfen. Solcher Art ist die überall her-
kömmliche Orakelfrage an irgend ein be-
deutendes Buch, zwischen dessen Blätter man
eine Nadel versenkt und die dadurch bezeich-
nete Stelle beym Aufschlagen gläubig beach-
tet. Wir waren früher mit Personen genau
verbunden, welche sich auf diese Weise bey
der Bibel, dem Schatzkästlein und ähnlichen


Erbauungswerken zutraulich Raths erholten
und mehrmals in den gröſsten Nöthen Trost,
ja Bestärkung fürs ganze Leben gewannen.

Im Orient finden wir diese Sitte gleich-
falls in Uebung, sie wird Fal genannt und
die Ehre derselben begegnete Hafisen gleich
nach seinem Tode. Denn als die Streng-
gläubigen ihn nicht feyerlich beerdigen
wollten, befragte man seine Gedichte, und
als die bezeichnete Stelle seines Grabes er-
wähnt, das die Wanderer dereinst vereh-
ren würden, so folgerte man daraus daſs
er auch müsse ehrenvoll begraben werden.
Der westliche Dichter spielt ebenfalls auf
diese Gewohnheit an und wünscht daſs sei-
nem Büchlein gleiche Ehre wiederfahren
möge.

Blumen- und Zeichenwechsel.

Um nicht zu viel Gutes von der soge-
nannten Blumensprache zu denken, oder
etwas Zartgefühltes davon zu erwarten,
müssen wir uns durch Kenner belehren las-
sen. Man hat nicht etwa einzelnen Blumen
Bedeutung gegeben, um sie im Strauſs als
Geheimschrift zu überreichen, und es sind
nicht Blumen allein, die bey einer solchen
stummen Unterhaltung Wort und Buchsta-
ben bilden, sondern alles Sichtbare, Trans-
portable wird mit gleichem Rechte ange-
wendet.

Doch wie das geschehe, um eine Mit-
theilung, einen Gefühl- und Gedankenwech-
sel hervorzubringen, dieses können wir uns
nur vorstellen, wenn wir die Haupteigenschaf-
ten orientalischer Poesie vor Augen haben:
den weit umgreifenden Blick über alle


Welt-Gegenstände, die Leichtigkeit zu rei-
men, sodann aber eine gewisse Lust und
Richtung der Nation Räthsel aufzugeben,
wodurch sich zugleich die Fähigkeit aus-
bildet Räthsel aufzulösen, welches denje-
nigen deutlich seyn wird, deren Talent sich
dahin neigt Charaden, Logogryphen und
dergleichen zu behandeln.

Hiebey ist nun zu bemerken: wenn ein
Liebendes dem Geliebten irgend einen Ge-
genstand zusendet, so muſs der Empfan-
gende sich das Wort aussprechen, und
suchen was sich darauf reimt, sodann
aber ausspähen, welcher unter den vielen
möglichen Reimen für den gegenwärtigen
Zustand passen möchte? Daſs hiebey eine
leidenschaftliche Divination obwalten müs-
se, fällt sogleich in die Augen. Ein Bey-
spiel kann die Sache deutlich machen und
so sey folgender kleine Roman in einer sol-
chen Correspondenz durchgeführt.

Die Wächter sind gebändiget
Durch süſse Liebesthaten;
Doch wie wir uns verständiget
Das wollen wir verrathen;
Denn, Liebchen, was uns Glück gebracht
Das muſs auch andren nutzen,
So wollen wir der Liebesnacht
Die düstern Lampen putzen.
Und wer sodann mit uns erreicht
Das Ohr recht abzufeimen,
Und liebt wie wir, dem wird es leicht
Den rechten Sinn zu reimen.
Ich schickte dir, du schicktest mir,
Es war sogleich verstanden.

Amarante	Ich sah und brannte.
Raute	Wer schaute?
Haar vom Tiger	Ein kühner Krieger.
Haar der Gazelle	An welcher Stelle?
Büschel von Haaren	Du sollt’s erfahren.
Kreide	Meide.
Stroh	Ich brenne lichterloh.
Trauben	Will’s erlauben.
Corallen	Kannst mir gefallen.
Mandelkern	Sehr gern.
Rüben	Willst mich betrüben.
Carotten	Willst meiner spotten.
Zwiebeln	Was willst du grübeln.
Trauben, die weiſsen	Was soll das heiſsen?
Trauben, die blauen	Soll ich vertrauen?Quecken	Du willst mich necken.
Nelken	Soll ich verwelken!
Narzissen	Du muſst es wissen.
Veilchen	Wart’ ein Weilchen.
Kirschen	Willst mich zerknirschen.
Feder vom Raben	Ich muſs dich haben.
Vom Papageyen	Muſst mich befreyen.
Marronen	Wo wollen wir wohnen?
Bley	Ich bin dabey.
Rosenfarb	Die Freude starb.
Seide	Ich leide.
Bohnen	Will dich schonen.
Majoran	Geht mich nichts an.
Blau	Nimm’s nicht genau.
Traube	Ich glaube.
Behren	Will’s verwehren.
Feigen	Kannst du schweigen?
Gold	Ich bin dir hold.
Leder	Gebrauch die Feder.
Papier	So bin ich dir.
Maslieben	Schreib nach Belieben.
Nacht-Violen	Ich laſs es holen.
Ein Faden	Bist eingeladen.
Ein Zweig	Mach keinen Streich.
Straus	Ich bin zu Haus.
Winden	Wirst mich finden.Myrthen	Will dich bewirthen.
Jasmin	Nimm mich hin.
Melissen	*** auf einem Kissen.
Cypressen	Will’s vergessen.
Bohnenblüthe	Du falsch Gemüthe.
Kalk	Bist ein Schalk.
Kohlen	Mag der *** dich holen.

Und hätte mit Boteinah so
Nicht Dschemil sich verstanden,
Wie wäre denn so frisch und froh
Ihr Name noch vorhanden?


Vorstehende seltsame Mittheilungsart
wird sehr bald unter lebhaften, einander
gewogenen Personen auszuüben seyn. So-
bald der Geist eine solche Richtung nimmt
thut er Wunder. Zum Beleg aus manchen
Geschichten nur Eine.

Zwey liebende Paare machen eine Lust-
fahrt von einigen Meilen, bringen einen
frohen Tag mit einander zu; auf der Rück-
kehr unterhalten sie sich Charaden aufzu-
geben. Gar bald wird nicht nur eine jede,
wie sie vom Munde kommt, sogleich er-
rathen, sondern zuletzt sogar das Wort,
das der andere denkt und eben zum Wort-
räthsel umbilden will, durch die unmittel-
barste Divination erkannt und ausgespro-
chen.

Indem man dergleichen zu unsern Zei-
ten erzählt und betheuert, darf man nicht
fürchten lächerlich zu werden, da solche
psychische Erscheinungen noch lange nicht
an dasjenige reichen, was der organische
Magnetismus zu Tage gebracht hat.


Chiffer.

Eine andere Art aber sich zu verstän-
digen ist geistreich und herzlich! Wenn
bey der vorigen Ohr und Witz im Spiele
war, so ist es hier ein zartliebender, ästhe-
tischer Sinn, der sich der höchsten Dich-
tung gleich stellt.

Im Orient lernte man den Koran aus-
wendig und so gaben die Suren und Verse,
durch die mindeste Anspielung, ein leichtes
Verständniſs unter den Geübten. Das Glei-
che haben wir in Deutschland erlebt, wo
vor funfzig Jahren die Erziehung dahin ge-
richtet war, die sämmtlichen Heranwach-
senden bibelfest zu machen; man lernte
nicht allein bedeutende Sprüche auswendig,
sondern erlangte zugleich von dem übrigen
genugsame Kenntniſs. Nun gab es mehrere
Menschen, die eine groſse Fertigkeit hatten
auf alles was vorkam biblische Sprüche an-
zuwenden und die heilige Schrift in der
Conversation zu verbrauchen. Nicht zu
läugnen ist, daſs hieraus die witzigsten,
anmuthigsten Erwiederungen entstanden,
wie denn noch heutiges Tags gewisse ewig
anwendbare Hauptstellen hie und da im Ge-
spräch vorkommen.

Gleicherweise bedient man sich classi-
scher Worte, wodurch wir Gefühl und Er-
eigniſs als ewig wiederkehrend bezeichnen
und aussprechen.

Auch wir vor funfzig Jahren, als Jüng-
linge, die einheimischen Dichter vereh-
rend, belebten das Gedächtniſs durch ihre
Schriften und erzeigten ihnen den schön-
sten Beyfall, indem wir unsere Gedanken
durch ihre gewählten und gebildeten Worte
ausdrückten und dadurch eingestanden daſs
sie besser als wir unser Innerstes zu ent-
falten gewuſst.

Um aber zu unserm eigentlichen Zweck
zu gelangen, erinnern wir an eine, zwar
wohlbekannte, aber doch immer geheim-
niſsvolle Weise, sich in Chiffern mitzuthei-
len. Wenn nämlich zwey Personen, die
ein Buch verabreden und indem sie Seiten-
und Zeilenzahl zu einem Briefe verbinden,
gewiſs sind, daſs der Empfänger mit ge-
ringem Bemühen den Sinn zusammen finden
werde.

Das Lied, welches wir mit der Rubrik
Chiffer bezeichnet, will auf eine solche
Verabredung hindeuten. Liebende werden
einig Hafisens Gedichte zum Werkzeug ih-
res Gefühlwechsels zu legen; sie bezeich-
nen Seite und Zeile die ihren gegenwärti-
gen Zustand ausdrückt, und so entstehen
zusammengeschriebene Lieder vom schön-
sten Ausdruck; herrliche zerstreute Stellen
des unschätzbaren Dichters werden durch
Leidenschaft und Gefühl verbunden, Nei-
gung und Wahl verleihen dem Ganzen ein
inneres Leben und die Entfernten finden
ein tröstliches Ergeben, indem sie ihre
Trauer mit Perlen seiner Worte schmücken.


Dir zu eröffnen
Mein Herz verlangt mich;
Hört’ ich von deinem,
Darnach verlangt mich;
Wie blickt so traurig
Die Welt mich an.

In meinem Sinne
Wohnet mein Freund nur,
Und sonsten keiner
Und keine Feindspur.
Wie Sonnenaufgang
Ward mir ein Vorsatz!

Mein Leben will ich
Nur zum Geschäfte
Von seiner Liebe
Von heut an machen.
Ich denke seiner,
Mir blutet’s Herz.

Kraft hab’ ich keine
Als ihn zu lieben,
So recht im Stillen.
Was soll das werden!
Will ihn umarmen
Und kann es nicht.


Künftiger Divan.

Man hat in Deutschland zu einer ge-
wissen Zeit manche Druckschriften vertheilt,
als Manuscript für Freunde. Wem
dieses befremdlich seyn könnte, der bedenke
daſs doch am Ende jedes Buch nur für
Theilnehmer, für Freunde, für Liebhaber
des Verfassers geschrieben sey. Meinen
Divan besonders möcht’ ich also bezeich-
nen, dessen gegenwärtige Ausgabe nur als
unvollkommen betrachtet werden kann. In
jüngeren Jahren würd’ ich ihn länger zurück-
gehalten haben, nun aber find’ ich es vor-
theilhafter ihn selbst zusammenzustellen, als
ein solches Geschäft, wie Hafis, den Nach-
kommen zu hinterlassen. Denn eben daſs
dieses Büchlein so da steht, wie ich es jetzt
mittheilen konnte, erregt meinen Wunsch
ihm die gebührende Vollständigkeit nach
und nach zu verleihen. Was davon allen-
falls zu hoffen seyn möchte, will ich Buch
für Buch der Reihe nach andeuten.

Buch des Dichters. Hierin, wie
es vorliegt, werden lebhafte Eindrücke man-
cher Gegenstände und Erscheinungen auf
Sinnlichkeit und Gemüth enthusiastisch aus-
gedrückt und die näheren Bezüge des Dich-
ters zum Orient angedeutet. Fährt er auf
diese Weise fort, so kann der heitere Gar-
ten aufs anmuthigste verziert werden; aber
höchst erfreulich wird sich die Anlage er-
weitern, wenn der Dichter nicht von sich
und aus sich allein handeln wollte, viel-
mehr auch seinen Dank, Gönnern und
Freunden zu Ehren, ausspräche, um die
Lebenden mit freundlichem Wort fest zu
halten, die Abgeschiedenen ehrenvoll wie-
der zurück zu rufen.

Hiebey ist jedoch zu bedenken, daſs der
orientalische Flug und Schwung, jene reich
und übermäſsig lobende Dichtart, dem Ge-
fühl des Westländers vielleicht nicht zusagen
möchte. Wir ergehen uns hoch und frey,
ohne zu Hyperbeln unsre Zuflucht zu neh-
men: denn wirklich nur eine reine, wohl-
gefühlte Poesie vermag allenfalls die eigent-
lichsten Vorzüge trefflicher Männer auszu-
sprechen, deren Vollkommenheiten man erst
recht empfindet, wenn sie dahin gegangen
sind; wenn ihre Eigenheiten uns nicht mehr
stören und das Eingreifende ihrer Wirkun-
gen uns noch täglich und stündlich vor
Augen tritt. Einen Theil dieser Schuld
hatte der Dichter vor kurzem, bey einem
herrlichen Feste in Allerhöchster Gegenwart,
das Glück nach seiner Weise gemüthlich
abzutragen.

Das Buch Hafis. Wenn alle dieje-
nigen, welche sich der arabischen und ver-
wandter Sprachen bedienen, schon als Poe-
ten geboren und erzogen werden, so kann
man sich denken daſs unter einer solchen
Nation vorzügliche Geister ohne Zahl her-
vorgehen. Wenn nun aber ein solches Volk
in fünfhundert Jahren nur sieben Dichtern
den ersten Rang zugesteht, so müssen wir
einen solchen Ausspruch zwar mit Ehrfurcht
annehmen, allein es wird uns zugleich
vergönnt seyn nachzuforschen, worin ein
solcher Vorzug eigentlich begründet seyn
könne.

Diese Aufgabe in sofern es möglich ist
zu lösen, möchte wohl auch dem künftigen
Divan vorbehalten seyn. Denn, um nur
von Hafis zu reden, wächst Bewunderung
und Neigung gegen ihn, jemehr man ihn
kennen lernt. Das glücklichste Naturell,
groſse Bildung, freye Facilität und die reine
Ueberzeugung daſs man den Menschen nur
alsdann behagt, wenn man ihnen vorsingt
was sie gern, leicht und bequem hören,
wobey man ihnen denn auch etwas Schwe-
res, Schwieriges, Unwillkommenes gele-
gentlich mit unterschieben darf. Wenn
Kenner im nachstehenden Liede Hafisens
Bild einigermaſsen erblicken wollen, so
würde den Westländer dieser Versuch ganz
besonders erfreuen.

	An Hafis.

Was alle wollen weiſst du schon
Und hast es wohl verstanden:
Denn Sehnsucht hält, von Staub zu Thron,
Uns all’ in strengen Banden.

Es thut so weh, so wohl hernach,
Wer sträubte sich dagegen?
Und wenn den Hals der eine brach,
Der andre bliebt verwegen.

Verzeihe Meister, wie du weiſst
Daſs ich mich oft vermesse,
Wenn sie das Auge nach sich reiſst
Die wandelnde Cypresse.

Wie Wurzelfasern schleicht ihr Fuſs
Und buhlet mit dem Boden;
Wie leicht Gewölk verschmilzt ihr Gruſs
Wie Ost-Gekos ihr Oden.

Das alles drängt uns ahndevoll,
Wo Lock’ an Locke kräuselt,
In brauner Fülle ringelnd schwoll,
So dann im Winde säuselt.


Nun öffnet sich die Stirne klar
Dein Herz damit zu glätten,
Vernimmst ein Lied so froh und wahr
Den Geist darin zu betten.

Und wenn die Lippen sich dabey
Auf’s niedlichste bewegen,
Sie machen dich auf einmal frey
In Fesseln dich zu legen.

Der Athem will nicht mehr zurück
Die Seel’ zur Seele fliehend,
Gerüche winden sich durchs Glück
Unsichtbar wolkig ziehend.

Doch wenn es allgewaltig brennt
Dann greifst du nach der Schaale:
Der Schenke läuft, der Schenke kömmt
Zum erst- und zweytenmale.

Sein Auge blitzt, sein Herz erbebt,
Er hofft auf deine Lehren,
Dich, wenn der Wein den Geist erhebt,
Im höchsten Sinn zu hören.

Ihm öffnet sich der Welten Raum
Im Innern Heil und Orden,
Es schwillt die Brust, es bräunt der Pflaum,
Er ist ein Jüngling worden.


Und wenn dir kein Geheimniſs blieb
Was Herz und Welt enthalte,
Dem Denker winkst du treu und lieb,
Daſs sich der Sinn entfalte.

Auch daſs vom Throne Fürstenhort
Sich nicht für uns verliere,
Giebst du dem Schach ein gutes Wort
Und giebst es dem Veziere.

Das alles kennst und singst du heut
Und singst es morgen eben:
So trägt uns freundlich dein Geleit
Durchs rauhe, milde Leben.


Buch der Liebe würde sehr an-
schwellen, wenn sechs Liebespaare in ihren
Freuden und Leiden entschiedener aufträ-
ten und noch andere neben ihnen aus der
düsteren Vergangenheit mehr oder weniger
klar hervorgingen. Wamik und Asra z. B.
von denen sich auſser den Namen keine
weitere Nachricht findet, könnten folgender-
maſsen eingeführt werden:

Ja! Lieben ist ein groſs Verdienst!
Wer findet schöneren Gewinnst? —
Du wirst nicht mächtig, wirst nicht reich;
Jedoch den gröſsten Helden gleich.
Man wird, so gut wie vom Propheten,
Von Wamik und von Asra reden. —
Nicht reden wird man, wird sie nennen:
Die Namen müssen alle kennen.
Was sie gethan, was sie geübt
Das weiſs kein Mensch! Daſs sie geliebt
Das wissen wir. Genug gesagt!
Wenn man nach Wamik und Asra fragt.

Nicht weniger ist dieses Buch geeignet
zu symbolischer Abschweifung, deren man
sich in den Feldern des Orients kaum ent-
halten kann. Der geistreiche Mensch, nicht
zufrieden mit dem was man ihm darstellt,
betrachtet alles was sich den Sinnen dar-
bietet, als eine Vermummung, wohinter ein
höheres geistiges Leben sich schalkhaft-ei-
gensinnig verstekt, um uns anzuziehen und
in edlere Regionen aufzulocken. Verfährt
hier der Dichter mit Bewuſstseyn und Maaſs,
so kann man es gelten lassen, sich daran
freuen und zu entschiedenerem Auffluge die
Fittige versuchen.

Buch der Betrachtungen erwei-
tert sich jeden Tag demjenigen der im Orient
hauset; denn alles ist dort Betrachtung, die
zwischen dem Sinnlichen und Uebersinnli-
chen hin und her wogt, ohne sich für eins
oder das andere zu entscheiden. Dieses
Nachdenken, wozu man aufgefordert wird,
ist von ganz eigner Art; es widmet sich
nicht allein der Klugheit, obgleich diese
die stärksten Forderungen macht, sondern
es wird zugleich auf jene Puncte geführt,
wo die seltsamsten Probleme des Erde-Le-
bens strack und unerbittlich vor uns stehen
und uns nöthigen dem Zufall, einer Vor-
sehung und ihren unerforschlichen Rath-
schlüssen die Knie zu beugen und unbe-
dingte Ergebung als höchstes politisch-sitt-
lich-religionses Gesetz auszusprechen.

Buch des Unmuths. Wenn die
übrigen Bücher anwachsen, so erlaubt man
auch wohl diesem das gleiche Recht. Erst
müssen sich anmuthige, liebevolle, verstän-
dige Zuthaten versammlen, eh die Ausbrü-
che des Unmuths erträglich seyn können.
Allgemein menschliches Wohlwollen, nach-
sichtiges hülfreiches Gefühl verbindet den

Himmel mit der Erde und bereitet ein den
Menschen gegönntes Paradies. Dagegen ist
der Unmuth stets egoistisch, er besteht auf
Forderungen, deren Gewährung ihm auſsen
blieb; er ist anmaſslich, abstoſsend und er-
freut niemand, selbst diejenigen kaum die
von gleichem Gefühl ergriffen sind. Dem-
ungeachtet aber kann der Mensch solche
Explosionen nicht immer zurückhalten, ja
er thut wohl, wenn er seinem Verdruſs,
besonders über verhinderte, gestörte Thätig-
keit, auf diese Weise Luft zu machen trach-
tet. Schon jetzt hätte dies Buch viel stär-
ker und reicher seyn sollen; doch haben
wir manches, um alle Miſsstimmung zu
verhüten, bey Seite gelegt. Wie wir denn
hierbey bemerken daſs dergleichen Äuſse-
rungen, welche für den Augenblick bedenk-
lich scheinen, in der Folge aber, als unver-
fänglich, mit Heiterkeit und Wohlwollen
aufgenommen werden, unter der Rubrik
Paralipomena künftigen Jahren aufge-
spart worden.

Dagegen ergreifen wir diese Gelegen-
heit von der Anmaſsung zu reden, und zwar
vorerst, wie sie im Orient zur Erscheinung

kommt. Der Herrscher selbst ist der erste
Anmaſsliche, der die übrigen alle auszu-
schlieſsen scheint. Ihm stehen alle zu Dienst,
er ist Gebieter sein selbst, niemand gebie-
tet ihm, und sein eigner Wille erschafft die
übrige Welt, so daſs er sich mit der Sonne,
ja mit dem Weltall vergleichen kann. Auf-
fallend ist es jedoch, daſs er eben dadurch
genöthigt ist sich einen Mitregenten zu
erwählen, der ihm in diesem unbegränzten
Felde beystehe, ja ihn ganz eigentlich auf dem
Weltenthrone erhalte. Es ist der Dichter,
der mit und neben ihm wirkt und ihn über
alle Sterbliche erhöht. Sammlen sich nun
an seinem Hofe viele dergleichen Talente, so
giebt er ihnen einen Dichterkönig, und zeigt
dadurch, daſs er das höchste Talent für sei-
nes Gleichen anerkenne. Hierdurch wird
der Dichter aber aufgefordert, ja verleitet,
eben so hoch von sich zu denken als von
dem Fürsten, und sich im Mitbesitz der
gröſsten Vorzüge und Glückseligkeiten zu
fühlen. Hierin wird er bestärkt durch die
gränzenlosen Geschenke die er erhält, durch
den Reichthum den er sammelt, durch die
Einwirkung die er ausübt. Auch setzt er

sich in dieser Denkart so fest, daſs ihn
irgend ein Miſslingen seiner Hoffnungen
bis zum Wahnsinn treibt. Firdusi erwartet
für sein Schah Nameh, nach einer früheren
Aeuſserung des Kaisers, sechzig tausend
Goldstücke; da er aber dagegen nur sech-
zig tausend Silberstücke erhält, eben da er
sich im Bade befindet, theilt er die Summe
in drey Theile, schenkt einen dem Bothen,
einen dem Bademeister und den dritten dem
Sorbetschenken, und vernichtet sogleich,
mit wenigen ehrenrührigen Schmähzeilen,
alles Lob was er seit so vielen Jahren dem
Schah gespendet. Er entflieht, verbirgt
sich, widerruft nicht, sondern trägt seinen
Haſs auf die Seinigen über, so daſs seine
Schwester ein ansehnliches Geschenk, vom
begütigten Sultan abgesendet, aber leider
erst nach des Bruders Tode ankommend,
gleichfalls verschmäht und abweist.

Wollten wir nun das alles weiter ent-
wicklen, so würden wir sagen daſs vom
Thron, durch alle Stufen hinab, bis zum
Derwisch an der Straſsenecke, alles voller
Anmaſsung zu finden sey, voll weltlichen
und geistlichen Hochmuths, der auf die

geringste Veranlassung sogleich gewaltsam
hervorspringt.

Mit diesem sittlichen Gebrechen, wenn
mans dafür halten will, sieht es im West-
lande gar wunderlich aus. Bescheidenheit
ist eigentlich eine gesellige Tugend, sie
deutet auf groſse Ausbildung; sie ist eine
Selbstverleugnung nach auſsen, welche, auf
einem groſsen innern Werthe ruhend, als
die höchste Eigenschaft des Menschen an-
gesehen wird. Und so hören wir, daſs die
Menge immer zuerst an den vorzüglichsten
Menschen die Bescheidenheit preist, ohne
sich auf ihre übrigen Qualitäten sonderlich
einzulassen. Bescheidenheit aber ist immer
mit Verstellung verknüpft und eine Art
Schmeicheley, die um desto wirksamer ist
als sie ohne Zudringlichkeit dem andern
wohlthut, indem sie ihn in seinem behag-
lichen Selbstgefühle nicht irre macht. Alles
aber was man gute Gesellschaft nennt, be-
steht in einer immer wachsenden Vernei-
nung sein selbst, so daſs die Societät zu-
letzt ganz Null wird; es müſste denn das
Talent sich ausbilden, daſs wir, indem wir

unsere Eitelkeit befriedigen, der Eitelkeit
des andern zu schmeicheln wissen.

Mit den Anmaſsungen unsers westli-
chen Dichters aber möchten wir die Lands-
leute gern versöhnen. Eine gewisse Auf-
schneiderey durfte dem Divan nicht fehlen,
wenn der orientalische Charakter einiger-
maſsen ausgedrückt werden sollte.

In die unerfreuliche Anmaſsung gegen
die höheren Stände konnte der Dichter
nicht verfallen. Seine glückliche Lage über-
hob ihn jedes Kampfes mit Despotismus.
In das Lob, das er seinen fürstlichen Ge-
bietern zollen könnte, stimmt ja die Welt
mit ein. Die hohen Personen, mit denen
er sonst in Verhältniſs gestanden, pries und
preist man noch immer. Ja man kann dem
Dichter vorwerfen, daſs der enkomiastische
Theil seines Divans nicht reich genug sey.

Was aber das Buch des Unmuths be-
trifft, so möchte man wohl einiges daran
zu tadeln finden. Jeder Unmuthige drückt
zu deutlich aus, daſs seine persönliche Er-
wartung nicht erfüllt, sein Verdienst nicht
anerkannt sey. So auch er! Von oben
herein ist er nicht beengt, aber von unten

und von der Seite leidet er. Eine zudring-
liche, oft platte, oft tückische Menge, mit
ihren Chorführern, lähmt seine Thätigkeit;
erst waffnet er sich mit Stolz und Verdruſs,
dann aber, zu scharf gereizt und gepreſst,
fühlt er Stärke genug sich durch sie durch-
zuschlagen.

Sodann aber werden wir ihm zuge-
stehen, daſs er mancherley Anmaſsungen
dadurch zu mildern weiſs, daſs er sie, ge-
fühlvoll und kunstreich, zuletzt auf die Ge-
liebte bezieht, sich vor ihr demüthigt, ja
vernichtet. Herz und Geist des Lesers
wird ihm dieses zu gute schreiben.

Buch der Sprüche, sollte vor an-
dern anschwellen; es ist mit den Büchern
der Betrachtung und des Unmuths ganz nahe
verwandt. Orientalische Sprüche jedoch be-
halten den eigenthümlichen Charakter der
ganzen Dichtkunst, daſs sie sich sehr oft
auf sinnliche, sichtbare Gegenstände bezie-
hen; und es finden sich viele darunter, die
man mit Recht lakonische Parablen nen-
nen könnte. Diese Art bleibt dem West-
länder die schwerste, weil unsere Umge-
bung zu trocken, geregelt und prosaisch

erscheint. Alte deutsche Sprichwörter je-
doch, wo sich der Sinn zum Gleichniſs
umbildet, können hier gleichfalls unser
Muster seyn.

Buch des Timur. Sollte eigentlich
erst gegründet werden, und vielleicht müſs-
ten ein paar Jahre hingehen, damit uns die
allzunah liegende Deutung ein erhöhtes An-
schaun ungeheurer Weltereignisse nicht
mehr verkümmerte. Erheitert könnte diese
Tragödie werden, wenn man des fürchter-
lichen Weltverwüsters launigen Zug- und
Zeltgefährten Nussreddin Chodscha von
Zeit zu Zeit auftreten zu lassen sich ent-
schlösse. Gute Stunden, freyer Sinn wer-
den hiezu die beste Förderniſs verleihen.
Ein Musterstück der Geschichtchen die zu
uns herüber gekommen, fügen wir bey.


Timur war ein häſslicher Mann; er
hatte ein blindes Auge und einen lahmen
Fuſs. Indem nun eines Tags Chodscha
um ihn war, kratzte sich Timur den Kopf,
denn die Zeit des Barbierens war gekom-
men, und befahl der Barbier solle geru-

fen werden. Nachdem der Kopf gescho-
ren war, gab der Barbier, wie gewöhnlich,
Timur den Spiegel in die Hand. Timur sah
sich im Spiegel und fand sein Ansehn gar
zu häſslich. Darüber fing er an zu wei-
nen, auch der Chodscha hub an zu weinen,
und so weinten sie ein paar Stunden. Hier-
auf trösteten einige Gesellschafter den Ti-
mur und unterhielten ihn mit sonderbaren
Erzählungen, um ihn alles vergessen zu
machen. Timur hörte auf zu weinen, der
Chodscha aber hörte nicht auf sondern fing
erst recht an stärker zu weinen. Endlich
sprach Timur zum Chodscha: höre! ich
habe in den Spiegel geschaut und habe
mich sehr häſslich gesehen, darüber be-
trübte ich mich, weil ich nicht allein
Kaiser bin, sondern auch viel Vermö-
gen und Sclavinnen habe, daneben aber so
häſslich bin, darum habe ich geweint. Und
warum weinst du noch ohne Aufhören?
Der Chodscha antwortete: wenn du nur
einmal in den Spiegel gesehen und bei Be-
schauung deines Gesichts es gar nicht hast
aushalten können dich anzusehen, sondern
darüber geweint hast, was sollen wir denn

thun, die wir Nacht und Tag dein Gesicht
anzusehen baben? Wenn wir nicht weinen,
wer soll denn weinen! deſshalb habe ich
geweint. — Timur kam vor Lachen auſser
sich.

Buch Suleika Dieses, ohnehin das
stärkste der ganzen Sammlung, möchte wohl
für abgeschlossen anzusehen seyn. Der
Hauch und Geist einer Leidenschaft, der
durch das Ganze weht, kehrt nicht leicht
wieder zurück, wenigstens ist dessen Rück-
kehr, wie die eines guten Weinjahres, in
Hoffnung und Demuth zu erwarten.

Ueber das Betragen des westlichen
Dichters aber, in diesem Buche dürfen wir
einige Betrachtungen anstellen. Nach dem
Beyspiele mancher östlichen Vorgänger hält
er sich entfernt vom Sultan. Als genüg-
samer Derwisch darf er sich sogar dem
Fürsten vergleichen; denn der gründliche
Bettler soll eine Art von König seyn. Ar-
muth giebt Verwegenheit. Irdische Gü-
ter und ihren Werth nicht anzuerkennen,
nichts oder wenig davon zu verlangen ist
sein Entschluſs, der das sorgloseste Behagen
erzeugt. Statt einen angstvollen Besitz zu

suchen, verschenkt er in Gedanken Län-
der und Schätze, und spottet über den der
sie wirklich besaſs und verlor. Eigentlich
aber hat sich unser Dichter zu einer frey-
willigen Armuth bekannt, um desto stol-
zer aufzutreten, daſs es ein Mädchen ge-
be, die ihm deſswegen doch hold und ge-
wärtig ist.

Aber noch eines gröſsern Mangels
rühmt er sich: ihm entwich die Jugend;
sein Alter, seine grauen Haare schmückt
er mit der Liebe Suleikas, nicht gecken-
haft zudringlich, nein! ihrer Gegenliebe
gewiſs. Sie, die Geistreiche, weiſs den
Geist zu schätzen, der die Jugend früh
zeitigt und das Alter verjüngt.

Das Schenken-Buch. Weder die
unmäſsige Neigung zu dem halb verbote-
nen Weine, noch das Zartgefühl für die
Schönheit eines heranwachsenden Knaben
durfte im Divan vermiſst werden; letzte-
res wollte jedoch unseren Sitten gemäſs in
aller Reinheit behandelt seyn.

Die Wechselneigung des früheren und
späteren Alters deutet eigentlich auf ein
ächt pädagogisches Verhältniſs. Eine lei-

denschaftliche Neigung des Kindes zum
Greise ist keineswegs eine seltene, aber
selten benutzte Erscheinung. Hier gewahre
man den Bezug des Enkels zum Groſsva-
ter, des spätgebornen Erben zum über-
raschten zärtlichen Vater. In diesem Ver-
hältniſs entwickelt sich eigentlich der
Klugsinn der Kinder; sie sind aufmerksam
auf Würde, Erfahrung, Gewalt des Aelte-
ren; rein geborne Seelen empfinden dabey
das Bedürfniſs einer ehrfurchtsvollen Nei-
gung; das Alter wird hievon ergriffen und
festgehalten. Empfindet und benutzt die
Jugend ihr Uebergewicht um kindliche
Zwecke zu erreichen, kindische Bedürfnisse
zu befriedigen, so versöhnt uns die An-
muth mit frühzeitiger Schalkheit. Höchst
rührend aber bleibt das heranstrebende Ge-
fühl des Knaben, der, von dem hohen Gei-
ste des Alters erregt, in sich selbst ein
Staunen fühlt, das ihm weissagt, auch der-
gleichen könne sich in ihm entwickeln. Wir
versuchten so schöne Verhältnisse im
Schenkenbuche anzudeuten und gegenwär-
tig weiter auszulegen. Saadi hat jedoch
uns einige Beyspiele erhalten, deren Zart-

heit, gewiſs allgemein anerkannt, das voll-
kommenste Verständniſs eröffnet.

Folgendes nämlich erzählt er in seinem
Rosengarten: „Als Mahmud der König
zu Chuaresm mit dem König von Chattaj
Friede machte, bin ich zu Kaschker (einer
Stadt der Usbeken oder Tartern) in die
Kirche gekommen, woselbst, wie ihr wiſst,
auch Schule gehalten wird, und habe allda
einen Knaben gesehen, wunderschön von
Gestalt und Angesicht. Dieser hatte eine
Grammatik in der Hand um die Sprache
rein und gründlich zu lernen; er las laut
und zwar ein Exempel von einer Regel:
sarab Seidon Amran. Seidon hat Am-
ran geschlagen oder bekriegt. Amran ist
der Accusativus. (Diese beiden Namen ste-
hen aber hier zu allgemeiner Andeutung
von Gegnern, wie die Deutschen sagen:
Hinz oder Kunz.) Als er nun diese Worte
einigemal wiederholt hatte, um sie dem
Gedächtniſs einzuprägen, sagte ich: es ha-
ben ja Chuaresm und Chattaj endlich
Friede gemacht, sollen denn Seidon und
Amran stets Krieg gegeneinander führen?
Der Knabe lachte allerliebst und fragte

was ich für ein Landsmann sey? und als
ich antwortete: von Schiras, fragte er:
ob ich nicht etwas von Saadis Schriften
auswendig könnte, da ihm die persische
Sprache sehr wohl gefalle?

Ich antwortete: gleichwie dein Ge-
müth aus Liebe gegen die reine Sprache
sich der Grammatik ergeben hat, also ist
auch mein Herz der Liebe zu dir völlig
ergeben, so daſs deiner Natur Bildniſs das
Bildniſs meines Verstandes entraubet. Er
betrachtete mich mit Aufmerksamkeit, als
wollt’ er forschen, ob das was ich sagte
Worte des Dichters, oder meine eignen
Gefühle seyen; ich aber fuhr fort: du hast
das Herz eines Liebhabers in dein Netz
gefangen, wie Seidon. Wir gingen gerne
mit dir um, aber du bist gegen uns, wie
Seidon gegen Amron, abgeneigt und feind-
lich. Er aber antwortete mir mit einiger
bescheidenen Verlegenheit in Versen aus
meinen eignen Gedichten und ich hatte
den Vortheil ihm auf eben die Weise
das allerschönste sagen zu können, und so
lebten wir einige Tage in anmuthigen Un-
terhaltungen. Als aber der Hof sich wie-

der zur Reise beschickt und wir willens
waren den Morgen früh aufzubrechen, sagte
einer von unsern Gefährten zu ihm: das
ist Saadi selbst nach dem du gefragt hast.

Der Knabe kam eilend gelaufen, stellte
sich mit aller Ehrerbietung gar freundlich
gegen mir an und wünschte, daſs er mich
doch eher gekannt kätte, und sprach: wa-
rum hast du diese Tage her mir nicht of-
fenbaren und sagen wollen, ich bin Saadi,
damit ich dir gebührende Ehre nach mei-
nem Vermögen anthun und meine Dienste
vor deinen Füſsen demüthigen können.
Aber ich antwortete: indem ich dich an-
sah, kannte ich das Wort, ich bin’s, nicht
aus mir bringen, mein Herz brach auf ge-
gen dir als eine Rose die zu blühen be-
ginnt. Er sprach ferner, ob es denn nicht
möglich wäre daſs ich noch etliche Tage
daselbst verharrte, damit er etwas von
mir in Kunst und Wissenschaft lernen
könnte; aber ich antwortete: es kann
nicht seyn: denn ich sehe hier vortreff-
liche Leute zwischen groſsen Bergen sit-
zen, mir aber gefällt, mich vergnügt nur
eine Höhle in der Welt zu haben und da-

selbst zu verweilen. Und als er mir dar-
auf etwas betrübt vorkam, sprach ich: wa-
rum er sich nicht in die Stadt begebe, wo-
selbst er sein Herz vom Bande der Trau-
rigkeit befreien und fröhlicher leben könn-
te. Er antwortete: da sind zwar viel
schöne und anmuthige Bilder, es ist aber
auch kothig und schlüpfrig in der Stadt,
daſs auch wohl Elephanten gleiten und
fallen könnten. Und so würd’ auch ich,
bei Anschauung böser Exempel, nicht auf
festem Fuſse bleiben. Als wir so gespro-
chen, küſsten wir uns darauf Kopf und
Angesicht und nahmen unsern Abschied.
Da wurde denn wahr was der Dichter
sagt: Liebende sind im Scheiden dem
schönen Apfel gleich; Wange die sich an
Wange drückt wird vor Lust und Leben
roth; die andere hingegen ist bleich wie
Kummer und Krankheit.“

An einem andern Orte erzählt dersel-
bige Dichter:

„In meinen jungen Jahren pflog ich
mit einem Jüngling meines Gleichen auf-
richtige beständige Freundschaft. Sein
Antlitz war meinen Augen die Himmelsre-


gion, wohin wir uns, im Beten, als zu ei-
nem Magnet wenden. Seine Gesellschaft
war von meines ganzen Lebens-Wandel
und Handel der beste Gewinn. Ich halte
davor, daſs keiner unter den Menschen,
(unter den Engeln möchte es allenfalls
seyn,) auf der Welt gewesen der sich ihm
hätte vergleichen können an Gestalt, Auf-
richtigkeit und Ehre. Nachdem ich sol-
cher Freundschaft genossen, hab’ ich es
verredet und es däucht mir unbillig zu seyn
nach seinem Tode meine Liebe einem an-
dern zuzuwenden. Ohngefähr gerieth sein
Fuſs in die Schlinge seines Verhängnisses,
daſs er schleunigst ins Grab muſste. Ich
habe eine gute Zeit auf seinem Grabe als
ein Wächter gesessen und gelegen und gar
viele Trauerlieder über seinen Tod und
unser Scheiden ausgesprochen, welche mir
und andern noch immer rührend bleiben.“


Buch der Parabeln. Obgleich die
westlichen Nationen vom Reichthum des
Orients sich vieles zugeeignet, so wird
sich doch hier noch manches einzuerndten

finden, welches näher zu bezeichnen wir
folgendes eröffnen.

Die Parabeln sowohl als andere Dicht-
arten des Orients, die sich auf Sittlichkeit
beziehen, kann man in drei verschiedene
Rubriken nicht ungeschickt eintheilen: in
ethische, moralische und ascetische. Die
ersten enthalten Ereignisse und Andeutun-
gen, die sich auf den Menschen überhaupt
und seine Zustände beziehen, ohne daſs
dabey ausgesprochen werde was gut oder
bös sey. Dieses aber wird durch die zwei-
ten vorzüglich herausgesetzt und dem Hö-
rer eine vernünftige Wahl vorbereitet. Die
dritte hingegen fügt noch eine entschiedene
Nöthigung hinzu: die sittliche Anregung
wird Gebot und Gesetz. Diesen läſst sich
eine vierte anfügen, sie stellen die wunder-
baren Führungen und Fügungen dar, die aus
unerforschlichen, unbegreiflichen Rath-
schlüssen Gottes hervor gehen; lehren und
bestätigen den eigentlichen Islam, die un-
bedingte Ergebung in den Willen Gottes,
die Ueberzeugung, daſs niemand seinem
einmal bestimmten Loose ausweichen kön-
ne. Will man noch eine fünfte hinzuthun,

welche man die mystische nennen müſste:
sie treibt den Menschen aus dem vorher-
gehenden Zustand, der noch immer ängst-
lich und drückend bleibt, zur Vereinigung
mit Gott schon in diesem Leben und zur
vorläufigen Entsagung derjenigen Güter,
deren allenfallsiger Verlust uns schmerzen
könnte. Sondert man die verschiedenen
Zwecke bey allen bildlichen Darstellungen
des Orients, so hat man schon viel gewon-
nen, indem man sich sonst in Vermischung
derselben immer gehindert fühlt, bald eine
Nutzanwendung sucht, wo keine ist, dann
aber eine tieferliegende Bedeutung über-
sicht. Auffallende Beyspiele sämmtlicher
Arten zu geben, müſste das Buch der Pa-
rabeln interessant und lehrreich machen.
Wohin die von uns dieſsmal vorgetragenen
zu ordnen seyn möchten, wird dem ein-
sichtigen Leser überlassen.

Buch des Parsen. Nur vielfache
Ableitungen haben den Dichter verhindert
die so abstrakt scheinende und doch so
praktisch eingreifende Sonn- und Feuer-
Verehrung in ihrem ganzen Umfange dich-
terisch darzustellen, wozu der herrlichste

Stoff sich anbietet. Möge ihm gegönnt
seyn, das Versäumte glücklich nachzu-
holen.

Buch des Paradieses. Auch diese
Region des Mahometanischen Glaubens hat
noch viele wunderschöne Plätze, Paradiese
im Paradiese, daſs man sich daselbst gern
ergehen, gern ansiedlen möchte. Scherz
und Ernst verschlingen sich hier so lieb-
lich in einander, und ein verklärtes Alltäg-
liche verleiht uns Flügel zum Höheren und
Höchsten zu gelangen. Und was sollte den
Dichter hindern, Mahomets Wunderpferd
zu besteigen und sich durch alle Himmel
zu schwingen? warum sollte er nicht ehr-
furchtsvoll jene heilige Nacht feyern, wo
der Koran vollständig dem Propheten von
obenher gebracht ward? Hier ist noch gar
Manches zu gewinnen.

Alt-Testamentliches.

Nachdem ich mir nun mit der süſsen
Hoffnung geschmeichelt sowohl für den
Divan als für die beygefügten Erklärungen
in der Folge noch manches wirken zu kön-
nen, durchlaufe ich die Vorarbeiten, die,
ungenutzt und unausgeführt, in zahllosen
Blättern vor mir liegen; und da find’ ich
denn einen Aufsatz, vor fünf und zwan-
zig Jahren geschrieben, auf noch ältere
Papiere und Studien sich beziehend.

Aus meinen biographischen Versuchen
werden sich Freunde wohl erinnern, daſs
ich dem ersten Buch Mosis viel Zeit und
Aufmerksamkeit gewidmet, und manchen
jugendlichen Tag entlang in den Paradie-
sen des Orients mich ergangen. Aber auch
den folgenden historischen Schriften war
Neigung und Fleiſs zugewendet. Die vier
letzten Bücher Mosis nöthigten zu pünct-

lichen Bemühungen, und nachstehender
Aufsatz enthält die wunderlichen Resultate
derselben. Mag ihm nun an dieser Stelle
ein Platz gegönnt seyn. Denn wie alle
unsere Wanderungen im Orient durch die
heiligen Schriften veranlaſst worden, so
kehren wir immer zu denselben zurück,
als den erquicklichsten, obgleich hie und
da getrübten, in die Erde sich verbergen-
den, sodann aber rein und frisch wieder
hervorspringenden Quellwassern.


Israel in der Wüste.

„Da kam ein neuer König auf in
Egypten, der wuſste nichts von Joseph.“
Wie dem Herrscher so auch dem Volke
war das Andenken seines Wohlthäters ver-
schwunden, den Israeliten selbst scheinen
die Namen ihrer Urväter nur wie alt her-
kömmliche Klänge von weitem zu tönen.
Seit vier hundert Jahren hatte sich die
kleine Familie unglaublich vermehrt. Das

Versprechen, ihrem groſsen Ahnherren von
Gott unter so vielen Unwahrscheinlichkei-
ten gethan, ist erfüllt; allein was hilft es ih-
nen! Gerade diese groſse Zahl macht sie
den Haupteinwohnern des Landes verdäch-
tig. Man sucht sie zu quälen, zu ängsti-
gen, zu belästigen, zu vertilgen, und so
sehr sich auch ihre hartnäckige Natur da-
gegen wehrt, so sehen sie doch ihr gänz-
liches Verderben wohl voraus, als man sie,
ein bisheriges freyes Hirtenvolk, nöthiget
in und an ihren Grenzen mit eignen Hän-
den feste Städte zu bauen, welche offenbar
zu Zwing- und Kerkerplätzen für sie be-
stimmt sind.

Hier fragen wir nun, ehe wir weiter
gehen und uns durch sonderbar, ja unglück-
lich redigirte Bücher mühsam durcharbei-
ten; was wird uns denn als Grund, als
Urstoff von den vier letzten Büchern Mo-
sis übrig bleiben, da wir manches dabey
zu erinnern, manches daraus zu entfernen
für nöthig finden?

Das eigentliche, einzige und tiefste
Thema der Welt- und Menschengeschichte,
dem alle übrigen untergeordnet sind, bleibt

der Conflict des Unglaubens und Glaubens.
Alle Epochen, in welchen der Glaube
herrscht, unter welcher Gestalt er auch
wolle, sind glänzend, herzerhebend und
fruchtbar für Mitwelt und Nachwelt. Alle
Epochen dagegen in welchen der Unglau-
be, in welcher Form es sey, einen küm-
merlichen Sieg behauptet, und wenn sie
auch einen Augenblick mit einem Schein-
glanze prahlen sollten, verschwinden vor
der Nachwelt, weil sich niemand gern mit
Erkenntniſs des Unfruchtbaren abquälen
mag.

Die vier letzten Bücher Mosis haben,
wenn uns das erste den Triumph des Glau-
bens darstellte, den Unglauben zum Thema,
der, auf die kleinlichste Weise, den Glau-
ben, der sich aber freylich auch nicht in
seiner ganzen Fülle zeigt, zwar nicht be-
streitet und bekämpft, jedoch sich ihm von
Schritt zu Schritt in den Weg schiebt, und
oft durch Wohlthaten, öfter aber noch
durch greuliche Strafen nicht geheilt,
nicht ausgerottet, sondern nur augenblick-
lich beschwichtigt wird, und deſshalb
seinen schleichenden Gang dergestalt im-

mer fortsetzt, daſs ein groſses, edles, auf
die herrlichsten Verheiſsungen eines zuver-
lässigen Nationalgottes unternommenes Ge-
schäft gleich in seinem Anfange zu schei-
tern droht, und auch niemals in seiner
ganzen Fülle vollendet werden kann.

Wenn uns das Ungemüthliche dieses
Inhalts, der, wenigstens für den ersten
Anblick, verworrene, durch das Ganze lau-
fende Grundfaden unlustig und verdrieſs-
lich macht, so werden diese Bücher durch
eine höchst traurige, unbegreifliche Redac-
tion ganz ungenieſsbar. Den Gang der
Geschichte sehen wir überall gehemmt
durch eingeschaltete zahllose Gesetze, von
deren gröſstem Theil man die eigentliche
Ursache und Absicht nicht einsehen kann,
wenigstens nicht warum sie in dem Augen-
blick gegeben worden, oder, wenn sie spä-
tern Ursprungs sind, warum sie hier ange-
führt und eingeschaltet werden. Man sieht
nicht ein, warum bey einem so ungeheuren
Feldzuge, dem ohnehin so viel im Wege
stand, man sich recht absichtlich und kleinlich
bemüht, das religiöse Ceremonien-Gepäck
zu vervielfältigen, wodurch jedes Vorwärts-

kommen unendlich erschwert werden muſs.
Man begreift nicht, warum Gesetze für
die Zukunft, die noch völlig im Ungewis-
sen schwebt, zu einer Zeit ausgesprochen
werden, wo es jeden Tag, jede Stunde an
Rath und That gebricht, und der Heerfüh-
rer, der auf seinen Füſsen stehen sollte,
sich wiederholt aufs Angesicht wirft, um
Gnaden und Strafen von oben zu erflehen,
die beyde nur verzettelt gereicht werden,
so daſs man mit dem verirrten Volke den
Hauptzweck völlig aus den Augen ver-
liert.

Um mich nun in diesem Labyrinthe
zu finden, gab ich mir die Mühe, sorgfäl-
tig zu sondern, was eigentliche Erzählung
ist, es mochte nun für Historie für Fabel,
oder für beides zusammen, für Poesie gel-
ten. Ich sonderte dieses von dem was ge-
lehret und geboten wird. Unter dem er-
sten verstehe ich das, was allen Ländern,
allen sittlichen Menschen gemäſs seyn
würde, und unter dem zweyten, was das
Volk Israels besonders angeht und verbin-
det. In wiefern mir das gelungen, wage
ich selbst kaum zu beurtheilen, indem ich

gegenwärtig nicht in der Lage bin, jene
Studien nochmals vorzunehmen, sondern
was ich hieraus aufzustellen gedenke, aus
frühere nund späteren Papieren, wie es der
Augenblick erlaubt, zusammentrage. Zwey
Dinge sind es daher, auf die ich die Auf-
merksamkeit meiner Leser zu richten wünsch-
te. Erstlich, auf die Entwickelung der
ganzen Begebenheit dieses wunderlichen
Zugs aus dem Charakter des Feldherrn, der
Anfangs nicht in dem günstigsten Lichte
erscheint, und zweytens auf die Vermu-
thung, daſs der Zug keine vierzig, sondern
kaum zwey Jahre gedauert; wodurch denn
eben der Feldherr, dessen Betragen wir
zuerst tadeln muſsten, wieder gerechtfer-
tigt und zu Ehren gebracht, zugleich aber
auch die Ehre des Nationalgottes gegen
den Unglimpf einer Härte, die noch uner-
freulicher ist als die Halsstarrigkeit eines
Volks, gerettet und beynah in seiner frü-
hern Reinheit wieder hergestellt wird.

Erinnern wir uns nun zuerst des Israe-
litischen Volkes in Aegypten, an dessen
bedrängter Lage die späteste Nachwelt auf-
gerufen ist Theil zu nehmen. Unter diesem

Geschlecht, aus dem gewaltsamen Stamme
Levi, tritt ein gewaltsamer Mann hervor;
lebhaftes Gefühl von Recht und Unrecht
bezeichnen denselben. Würdig seiner grim-
migen Ahnherren erscheint er, von denen
der Stammvater ausruft: „Die Brüder Si-
meon und Levi! ihre Schwerter sind mör-
derische Waffen, meine Seele komme nicht
in ihren Rath und meine Ehre sey nicht
in ihrer Versammlung! denn in ihrem Zorn
haben sie den Mann erwürgt und in ihrem
Muthwillen haben sie den Ochsen verderbt!
Verflucht sey ihr Zorn, daſs er so heftig
ist, und ihr Grimm, daſs er so störrig ist!
Ich will sie zerstreuen in Jakob und zer-
streuen in Israel.“

Völlig nun in solchem Sinne kündigt
sich Moses an. Den Egypter, der einen
Israeliten miſshandelt, erschlägt er heimlich.
Sein patriotischer Meuchelmord wird ent-
deckt und er muſs entfliehen. Wer, eine
solche Handlung begehend, sich als bloſsen
Naturmenschen darstellt, nach dessen Er-
ziehung hat man nicht Ursache zu fragen.
Er sey von einer Fürstin als Knabe begün-
stigt, er sey am Hofe erzogen worden;

nichts hat auf ihn gewirkt; er ist ein treff-
licher, starker Mann geworden, aber unter
allen Verhältnissen roh geblieben. Und als
einen solchen kräftigen, kurz gebundenen,
verschlossenen, der Mittheilung unfähigen
finden wir ihn auch in der Verbannung
wieder. Seine kühne Faust erwirbt ihm
die Neigung eines Midianitischen Fürsten-
priesters, der ihn sogleich mit seiner Fa-
milie verbindet. Nun lernt er die Wüste
kennen, wo er künftig in dem beschwerli-
chen Amte eines Heerführers auftreten soll.

Und nun lasset uns vor allen Dingen
einen Blick auf die Midianiten werfen, un-
ter welchen sich Moses gegenwärtig befin-
det. Wir haben sie als ein groſses Volk
anzuerkennen, das, wie alle nomadischen
und handlenden Völker, durch mannigfaltige
Beschäftigung seiner Stämme, durch eine
bewegliche Ausbreitung, noch gröſser er-
scheint als es ist. Wir finden die Midiani-
ten am Berge Horeb, an der westlichen
Seite des kleinen Meerbusens und sodann
bis gegen Moab und den Arnon. Schon
zeitig fanden wir sie als Handelsleute, die

selbst durch Canaan caravanenweis nach
Aegypten ziehn.

Unter einem solchen gebildeten Volke
lebt nunmehr Moses, aber auch als ein ab-
gesonderter, verschlossener Hirte. In dem
traurigsten Zustande, in welchem ein treff-
licher Mann sich nur befinden mag, der,
nicht zum Denken und Ueberlegen gebo-
ren, bloſs nach That strebt, sehen wir ihn
einsam in der Wüste, stets im Geiste be-
schäftigt mit den Schicksalen seines Volks,
immer zu dem Gott seiner Ahnherren gewen-
det, ängstlich die Verbannung fühlend, aus
einem Lande, das, ohne der Väter Land
zu seyn, doch gegenwärtig das Vaterland
seines Volks ist. Zu schwach durch seine
Faust in diesem groſsen Anliegen zu wir-
ken, unfähig einen Plan zu entwerfen, und,
wenn er ihn entwürfe, ungeschickt zu je-
der Unterhandlung, zu einem, die Persön-
lichkeit begünstigenden, zusammenhangen-
den mündlichen Vortrag. Kein Wunder
wär’ es wenn in solchem Zustande eine so
starke Natur sich selbst verzehrte.

Einigen Trost kann ihm in dieser Lage
die Verbindung geben, die ihm, durch hin


und wiederziehende Caravanen, mit den
Seinigen erhalten wird. Nach manchem
Zweifel und Zögern entschlieſst er sich zu-
rückzukehren und des Volkes Retter zu
werden. Aaron, sein Bruder, kommt ihm
entgegen, und nun erfährt er, daſs die
Gährung im Volke aufs höchste gestiegen
sey. Jetzt dürfen es beide Brüder wagen,
sich als Repräsentanten vor den König zu
stellen. Allein dieser zeigt sich nichts we-
niger als geneigt, eine groſse Anzahl Men-
schen, die sich seit Jahrhunderten in sei-
nem Lande, aus einem Hirtenvolk, zum Acker-
bau, zu Handwerken und Künsten gebildet,
sich mit seinen Unterthanen vermischt ha-
ben, und deren ungeschlachte Masse we-
nigstens bey Errichtung ungeheurer Monu-
mente, bey Erbauung neuer Städte und
Festen, frohnweis wohl zu gebrauchen ist,
nunmehr so leicht wieder von sich, und in
ihre alte Selbstständigkeit zurückzulassen.

Das Gesuch wird also abgewiesen, und,
bey einbrechenden Landplagen, immer drin-
gender wiederholt, immer hartnäckiger ver-
sagt. Aber das aufgeregte hebräische Volk,
in Aussicht auf ein Erbland, das ihm eine

uralte Ueberlieferung verhieſs, in Hoffnung
der Unabhängigkeit und Selbstbeherrschung,
erkennt keine weiteren Pflichten. Unter
dem Schein eines allgemeinen Festes lockt
man Gold- und Silbergeschirre den Nach-
barn ab, und in dem Augenblick da der
Aegypter den Israeliten mit harmlosen Gast-
malen beschäftigt glaubt, wird eine umge-
kehrte sicilianische Vesper unternommen;
der Fremde ermordet den Einheimischen,
der Gast den Wirth, und, geleitet durch
eine grausame Politik, erschlägt man nur
den Erstgebornen, um, in einem Lande,
wo die Erstgeburt so viele Rechte genieſst,
den Eigennutz der Nachgebornen zu be-
schäftigen, und der augenblicklichen Rache
durch eine eilige Flucht entgehen zu kön-
nen. Der Kunstgriff gelingt, man stöſst
die Mörder aus, anstatt sie zu bestrafen.
Nur spät versammelt der König sein Heer,
aber die, den Fuſsvölkern sonst so fürch-
terlichen, Reiter und Sichelwagen streiten
auf einem sumpfigen Boden einen unglei-
chen Kampf mit dem leichten und leicht
bewaffneten Nachtrab; wahrscheinlich mit
demselben entschlossenen, kühnen Haufen,


der sich bey dem Wagestück des allgemei-
nen Mordes schon vorgeübt, und den wir
in der Folge an seinen grausamen Thaten
wieder zu erkennen, und zu bezeichnen,
nicht verfehlen dürfen.

Ein so zu Angriff und Vertheidigung
wohlgerüsteter Heeres- und Volkszug konn-
te mehr als einen Weg in das Land der
Verheiſsung wählen; der erste am Meere
her, über Gaza, war kein Karavanenweg
und mochte, wegen der wohlgerüsteten,
kriegerischen Einwohner, gefährlich wer-
den; der zweyte, obgleich weiter, schien
mehr Sicherheit und mehr Vortheile anzu-
bieten. Er ging an dem rothen Meere hin
bis zum Sinai, von hier an konnte man
wieder zweyerley Richtung nehmen. Die
erste, die zunächst zum Ziel führte, zog
sich am kleinen Meerbusen hin durch das
Land der Midianiter und der Moabiter zum
Jordan; die zweyte, quer durch die Wüste,
wies auf Kades; in jenem Falle blieb das
Land Edom links, hier rechts. Jenen er-
sten Weg hatte sich Moses wahrscheinlich
vorgenommen, den zweyten hingegen ein-
zulenken scheint er durch die klugen Mi-

dianiter verleitet zu seyn, wie wir zu-
nächst wahrscheinlich zu machen gedenken,
wenn wir vorher von der düsteren Stim-
mung gesprochen haben, in die uns die
Darstellung der, diesen Zug begleitenden,
äuſseren Umstände versetzt.

Der heitere Nachthimmel, von unend-
lichen Sternen glühend, auf welchen Abra-
ham von seinem Gott hingewiesen worden,
breitet nicht mehr sein goldenes Gezelt
über uns aus; anstatt jenen heiteren Him-
melslichtern zu gleichen, bewegt sich ein
unzählbares Volk, miſsmuthig in einer trau-
rigen Wüste. Alle fröhlichen Phänomene
sind verschwunden, nur Feuerflammen er-
scheinen an allen Ecken und Enden. Der
Herr, der aus einem brennenden Busche
Mosen berufen hatte, zieht nun vor der
Masse her, in einem trüben Gluthqualm,
den man Tags für eine Wolkensäule, Nachts
als ein Feuermeteor ansprechen kann. Aus
dem umwölkten Gipfel Sinai’s schrecken
Blitz und Donner, und bey gering schei-
nenden Vergehen brechen Flammen aus dem
Boden und verzehren die Enden des Lagers.
Speise und Trank ermangeln immer aufs

neue und der unmuthige Volkswunsch nach
Rückkehr wird nur bänglicher, je weniger
ihr Führer sich gründlich zu helfen weiſs.

Schon zeitig, ehe noch der Heereszug
an den Sinai gelangt, kommt Jethro sei-
nem Schwiegersohn entgegen, bringt ihm
Tochter und Enkel, die zur Zeit der Noth
im Vaterzelte verwahrt gewesen, und be-
weis’t sich als einen klugen Mann. Ein
Volk wie die Midianiter, das frey seiner
Bestimmung nachgeht, und seine Kräfte in
Uebung zu setzen Gelegenheit findet, muſs
gebildeter seyn als ein solches, das, unter
fremdem Joche, in ewigem Widerstreit mit
sich selbst und den Umständen lebt; und
wie viel höherer Ansichten muſste ein Füh-
rer jenes Volkes fähig seyn, als ein trüb-
sinniger, in sich selbst verschlossener, recht-
schaffener Mann, der sich zwar zum Thun
und Herrschen geboren fühlt, dem aber
die Natur zu solchem gefährlichen Hand-
werke die Werkzeuge versagt hat.

Moses honnte sich zu dem Begriff nicht
erheben, daſs ein Herrscher nicht überall
gegenwärtig seyn, nicht alles selbst thun
müsse; im Gegentheil machte er sich durch

persönliches Wirken seine Amtsführung
höchst sauer und beschwerlich. Jethro giebt
ihm erst darüber Licht, und hilft ihm das
Volk organisiren und Unter-Obrigkeiten
bestellen; worauf er freylich selbst hätte
fallen sollen.

Allein nicht bloſs das Beste seines
Schwähers und der Israeliten mag Jethro
bedacht, sondern auch sein eigenes und der
Midianiten Wohl erwägt haben. Ihm kommt
Moses, den er ehemals als Flüchtling auf-
genommen, den er unter seine Diener, un-
ter seine Knechte noch vor kurzem gezählt,
nun entgegen, an der Spitze einer groſsen
Volksmasse, die, ihren alten Sitz verlas-
send, neuen Boden aufsucht und überall,
wo sie sich hinlenkt, Furcht und Schre-
cken verbreitet.

Nun konnte dem einsichtigen Manne
nicht verborgen bleiben, daſs der nächste
Weg der Kinder Israel durch die Besitzun-
gen der Midianiter gehe, daſs dieser Zug
überall den Heerden seines Volkes begeg-
nen, dessen Ansiedelungen berühren, ja auf
dessen schon wohleingerichteten Städte tref-
fen würde. Die Grundsätze eines derge-

stalt auswandernden Volks sind kein Ge-
heimniſs, sie ruhen auf dem Eroberungs-
rechte. Es zieht nicht ohne Widerstand,
und in jedem Widerstand sieht es Unrecht;
wer das Seinige vertheidigt ist ein Feind,
den man ohne Schonung vertilgen kann.

Es brauchte keinen auſserordentlichen
Blick um das Schicksal zu übersehen, dem
die Völker ausgesetzt seyn würden über
die sich eine solche Heuschrecken-Wolke
herabwälzte. Hieraus geht nun die Ver-
muthung zunächst hervor, daſs Jethro sei-
nem Schwiegersohn den geraden und besten
Weg verleidet, und ihn dagegen zu dem
Wege quer durch die Wüste beredet; wel-
che Ansicht dadurch mehr bestärkt wird,
daſs Hobab nicht von der Seite seines
Schwagers weicht, bis er ihn den angera-
thenen Weg einschlagen sieht, ja ihn so-
gar noch weiter begleitet, um den ganzen
Zug von den Wohnorten der Midianiter
desto sicherer abzulenken.

Vom Ausgange aus Egypten an gerech-
net erst im vierzehnten Monat, geschah
der Aufbruch von dem wir sprechen. Das
Volk bezeichnete unterwegs einen Ort, wo

es wegen Lüsternheit groſse Plage erlitten,
durch den Namen Gelüstgräber, dann
zogen sie gen Hazaroth, und lagerten
sich ferner in der Wüste Paran. Dieser
zurückgelegte Weg bleibt unbezweifelt. Sie
waren nun schon nah an dem Ziel ihrer
Reise, nur stand ihnen das Gebirg entge-
gen, wodurch das Land Canaan von der
Wüste getrennt wird. Man beschloſs Kund-
schafter auszuschicken und rückte indessen
weiter vor bis Kades. Hierhin kehrten
die Botschafter zurück, brachten Nachrich-
ten von der Vortrefflichkeit des Landes,
aber leider auch von der Furchtbarkeit der
Einwohner. Hier entstand nun abermals
ein trauriger Zwiespalt und der Wettstreit
von Glauben und Unglauben begann aufs
neue.

Unglücklicher Weise hatte Moses noch
weniger Feldherren- als Regententalente.
Schon während des Streites gegen die Ama-
lekiter begab er sich auf den Berg um zu
beten, mittlerweile Josua an der Spitze des
Heers den lange hin- und wieder schwan-
kenden Sieg endlich dem Feinde abgewann.
Nun zu Kades befand man sich wieder in

einer zweydeutigen Lage. Josua und Ka-
leb, die beherztesten unter den zwölf Ab-
gesandten, rathen zum Angriff, rufen auf,
getrauen sich das Land zu gewinnen. In-
dessen wird durch übertriebene Beschrei-
bung von bewaffneten Riesen-Geschlech-
tern allenthalben Furcht und Schrecken er-
regt; das verschüchterte Heer weigert sich
hinauf zu rücken. Moses weiſs sich wie-
der nicht zu helfen, erst fordert er sie auf,
dann scheint auch ihm ein Angriff von die-
ser Seite gefährlich. Er schlägt vor nach
Osten zu ziehen. Hier mochte nun einem
biedern Theil des Heeres gar zu unwürdig
scheinen, solch einen ernstlichen, mühsam
verfolgten Plan, auf diesem ersehnten Punct,
aufzugeben. Sie rotten sich zusammen und
ziehen wirklich das Gebirg hinauf. Moses
aber bleibt zurück, das Heiligthum setzt
sich nicht in Bewegung, daher ziemt es
weder Josua noch Kaleb sich an die Spitze
der Kühneren zu stellen. Genug! der nicht
unterstützte, eigenmächtige Vortrab wird
geschlagen, Ungeduld vermehrt sich. Der
so oft schon ausgebrochene Unmuth des
Volkes, die mehreren Meutereyen, an de-

nen sogar Aaron und Myriane Theil ge-
nommen, brechen aufs neue desto lebhafter
aus, und geben abermals ein Zeugniſs, wie
wenig Moses seinem groſsen Berufe ge-
wachsen war. Es ist schon an sich keine
Frage, wird aber durch das Zeugniſs Kalebs
unwiderruflich bestätigt, daſs an dieser
Stelle möglich, ja unerläſslich gewesen ins
Land Canaan einzudringen, Hebron, den
Hain Mamre in Besitz zu nehmen, das
heilige Grab Abrahams zu erobern und sich
dadurch einen Ziel-Stütz- und Mittelpunct
für das ganze Unternehmen zu verschaffen.
Welcher Nachtheil muſste dagegen dem
unglücklichen Volk entspringen, wenn man
den bisher befolgten, von Jethro zwar nicht
ganz uneigennützig, aber doch nicht ganz
verrätherisch vorgeschlagenen Plan auf ein-
mal so freventlich aufzugeben, beschloſs.

Das zweyte Jahr, von dem Auszuge
aus Egypten an gerechnet, war noch nicht
vorüber und man hätte sich vor Ende des-
selben, obgleich noch immer spät genug,
im Besitz des schönsten Theils des erwünsch-
ten Landes gesehen; allein die Bewohner,
aufmerksam, hatten den Riegel vorgescho-

ben, und wohin nun sich wenden? Man
war nordwärts weit genug vorgerückt, und
nun sollte man wieder ostwärts ziehen um
jenen Weg endlich einzuschlagen, den man
gleich anfangs hätte nehmen sollen. Allein
gerade hier in Osten lag das von Gebirgen
umgebene Land Edom vor, man wollte
sich einen Durchzug erbitten, die klügeren
Edomiter schlugen ihn rund ab. Sich durch-
zufechten war nicht räthlich, man muſste
sich also zu einem Umweg, bey dem man
die edomitischen Gebirge links lieſs, be-
quemen, und hier ging die Reise im Gan-
zen ohne Schwierigkeit von Statten, denn
es bedurfte nur wenige Stationen Oboth,
Iiim, um an den Bach Sared, den
ersten der seine Wasser ins todte Meer
gieſst, und ferner an den Arnon zu gelan-
gen. Indessen war Miriam verschieden,
Aaron verschwunden, kurz nachdem sie sich
gegen Mosen aufgelehnt hatten.

Vom Bache Arnon an ging alles noch
glücklicher wie bisher. Das Volk sah sich
zum zweitenmale nah am Ziele seiner Wün-
sche, in einer Gegend die wenig Hinder-
nisse entgegensetzte; hier konnte man in

Masse vordringen, und die Völker, welche
den Durchzug verweigerten überwinden,
verderben und vertreiben. Man schritt
weiter vor, und so wurden Midianiter,
Moabiter, Amoriter in ihren schönsten Be-
sitzungen angegriffen, ja die ersten sogar,
was Jethro vorsichtig abzuwenden gedachte,
vertilgt, das linke Ufer des Jordans wurde
genommen und einigen ungeduldigen Stäm-
men Ansiedelung erlaubt, unterdessen man
abermals, auf hergebrachte Weise, Gesetze
gab, Anordnungen machte und den Jordan
zu überschreiten zögerte. Unter diesen Ver-
handlungen verschwand Moses selbst, wie
Aaron verschwunden war, und wir müſsten
uns sehr irren, wenn nicht Josua und Ka-
leb die seit einigen Jahren ertragene Re-
gentschaft eines beschränkten Mannes zu
endigen, und ihn so vielen Unglücklichen,
die er vorausgeschickt, nachzusenden für
gut gefunden hätten; um der Sache ein
Ende zu machen und mit Ernst sich in den
Besitz des ganzen rechten Jordanufers und
des darin gelegenen Landes zu setzen.

Man wird der Darstellung, wie sie hier
gegeben ist, wohl gerne zugestehen, daſs

sie uns den Fortschritt eines wichtigen Un-
ternehmens so rasch als consequent vor
die Seele bringt; aber man wird ihr nicht
sogleich Zutrauen und Beyfall schenken,
weil sie jenen Heereszug, den der ausdrück-
liche Buchstabe der heiligen Schrift auf
sehr viele Jahre hinausdehnt, in kurzer Zeit
vollbringen läſst. Wir müssen daher un-
sere Gründe angeben, wodurch wir uns zu
einer so groſsen Abweichung berechtigt
glauben, und dieſs kann nicht besser ge-
schehen, als wenn wir über die Erdfläche,
welche jene Volksmasse zu durchziehen
hatte, und über die Zeit, welche jede Ca-
ravane zu einem solchen Zuge bedürfen
würde, unsere Betrachtungen anstellen und
zugleich was uns in diesem besonderen Falle
überliefert ist, gegen einander halten und
erwägen.

Wir übergehen den Zug vom rothen
Meer bis an den Sinai, wir lassen ferner
alles, was in der Gegend des Berges vor-
gegangen, auf sich beruhen, und bemerken
nur, daſs die groſse Volksmasse am zwan-
zigsten Tage des zweyten Monats, im zwey-
ten Jahr der Auswanderung aus Egypten,

vom Fuſse des Sinai aufgebrochen. Von
da bis zur Wüste Paran hatten sie keine
vierzig Meilen, die eine beladene Caravane
in fünf Tagen bequem zurücklegt. Man
gebe der ganzen Colonne Zeit um jedes-
mal heranzukommen, genugsame Rasttage,
man setze anderen Aufenthalt, genug sie
konnten auf alle Fälle in der Gegend ihrer
Bestimmung in zwölf Tagen ankommen,
welches denn auch mit der Bibel und der
gewöhnlichen Meynung übereintrifft. Hier
werden die Botschafter ausgeschickt, die
ganze Volksmasse rückt nur um weniges
weiter vor bis Kades, wohin die Abgesen-
deten nach vierzig Tagen zurückkehren,
worauf denn sogleich, nach schlecht aus-
gefallenem Kriegsversuch, die Unterhand-
lung mit den Edomitern unternommen wird.
Man gebe dieser Negotiation so viel Zeit
als man will, so wird man sie nicht wohl
über dreiſsig Tage ausdehnen dürfen.
Die Edomiter schlagen den Durchzug rein
ab, und für Israel war es keineswegs räth-
lich in einer so sehr gefährlichen Lage
lange zu verweilen: denn wenn die Cana-
niter mit den Edomitern einverstanden, jene

von Norden, diese von Osten, aus ihren
Gebirgen hervorgebrochen wären, so hätte
Israel einen schlimmen Stand gehabt.

Auch macht hier die Geschichtserzäh-
lung keine Pause, sondern der Entschluſs
wird gleich gefaſst um das Gebirge Edom
herum zu ziehen. Nun beträgt der Zug
um das Gebirge Edom, erst nach Süden,
dann nach Norden gerichtet, bis an den
Fluſs Arnon abermals keine vierzig Meilen,
welche also in fünf Tagen zurückzulegen
gewesen wären. Summirt man nun auch
jene vierzig Tage, in welchen sie den Tod
Aarons betrauert hinzu, so behalten wir
immer noch sechs Monate des zweyten Jahrs
für jede Art von Retardation und Zaudern
und zu denen Zügen übrig, welche die
Kinder Israel glücklich bis an den Jordan
bringen sollen. Wo kommen aber denn die
übrigen achtunddreiſsig Jahre hin?

Diese haben den Auslegern viel Mühe
gemacht, so wie die einundvierzig Statio-
nen, unter denen funfzehn sind von wel-
chen die Geschichtserzählung nichts meldet,
die aber, in dem Verzeichnisse eingeschal-
tet, den Geographen viel Pein verursacht

haben. Nun stehen die eingeschobenen Sta-
tionen mit den überschüssigen Jahren in
glücklich fabelbaftem Verhältniſs; denn
sechzehn Orte, von denen man nichts
weiſs, und achtunddreyſsig Jahre, von de-
nen man nichts erfährt, geben die beste
Gelegenheit, sich mit den Kindern Israel in
der Wüste zu verirren.

Wir setzen die Stationen der Geschichts-
erzählung, welche durch Begebenheiten
merkwürdig geworden, den Stationen des
Verzeichnisses entgegen, wo man dann die
leeren Orts-Namen sehr wohl von denen
unterscheiden wird, welchen ein historischer
Gehalt inwohnt.

Stationen der Kinder Israel in der Wüste.

Geschichtserzählung
nach dem II. III. IV. V. Buch
Mose.	Stationen-Verzeichniſs
nach dem IV. Buch Mose
33. Capitel.
	Raemses.
	Suchoth.
	Etham.
Hahiroth.	Hahiroth.

Migdol.

	durchs Meer.

Mara, Wüste Sur.	Mara, Wüste Etham.
Elim.	Elim. 12 Brunnen.
	Am Meer.
Wüste Sin.	Wüste Sin.
	Daphka.
	Alus.
Raphidim.	Raphidim.
Wüste Sinai.	Wüste Sinai.
Lustgräber.	Lustgräber.
Hazeroth.	Hazeroth.
	Rithma.
Kades in Paran.	Rimmon Perez.
	Libna.
	Rissa.
	Kehelata.
	Gebirg Sapher.
	Harada.
	Makeheleth.
	Tabath.
	Tharah.
	Mithka.
	Hasmona.
	Moseroth.
	Bnejaekon.
	Harpidad.
	Talhbatha.
	Abrona.
	Ezeongaber.
Kades, Wüste Zin.	Kades, Wüste Zin.
Berg Hor, Gränze Edom.	Berg Hor, Gränze Edom.
	Zalmona.
	Phunon.
Oboth.	Oboth.
	Ijim.
	Diban Gad.
	Almon Diblathaim.
Gebirg Abarim.	Gebirg Abarim, Nebo.
Bach Sared.	
Arnon disseits.	
Mathana.	
Nahaliel.	
Bamoth.	
Berg Pispa.	
Jahzah.	
Hesbon.	
Sihan.	
Basan.	
Gefild der Moabiter am
Jordan.	Gefild der Moabiter am
Jordan.
Worauf wir nun aber vor allen Dingen
merken müssen, ist, daſs uns die Geschichte

gleich von Hazeroth nach Kades führt,
das Verzeichniſs aber hinter Hazeroth das
Kades ausläſst und es erst nach der einge-
schobenen Namenreihe hinter Ezeon-Gaber
aufführt, und dadurch die Wüste Zin mit
dem kleinen Arm des Arabischen Meerbu-
sens in Berührung bringt. Hieran sind die
Ausleger höchst irre geworden, indem ei-
nige zwey Kades, andere hingegen, und
zwar die meisten, nur eines annehmen,
welche letztere Meynung wohl keinen Zwei-
fel zuläſst.

Die Geschichtserzählung, wie wir sie
sorgfältig von allen Einschiebseln getrennt
haben, spricht von einem Kades in der
Wüste Paran, und gleich darauf von einem
Kades in der Wüste Zin; von dem ersten
werden die Botschafter weggeschickt und
von dem zweyten zieht die ganze Masse
weg, nachdem die Edomiter den Durch-
zug durch ihr Land verweigern. Hieraus
geht von selbst hervor, daſs es ein und
eben derselbe Ort ist; denn der vorgehabte
Zug durch Edom war eine Folge des fehl-
geschlagenen Versuchs von dieser Seite in
das Land Canaan einzudringen, und so viel

ist noch aus anderen Stellen deutlich, daſs
die beyden öfters genannten Wüsten an
einander stoſsen, Zin nördlicher, Paran
südlicher lag, und Kades in einer Oase als
Rastplatz zwischen beyden Wüsten gelegen
war.

Niemals wäre man auch auf den Ge-
danken gekommen sich zwey Kades einzu-
bilden, wenn man nicht in der Verlegen-
heit gewesen wäre, die Kinder Israel lange
genug in der Wüste herumzuführen. Die-
jenigen jedoch, welche nur Ein Kades an-
nehmen und dabey von dem vierzigjährigen
Zug und den eingeschalteten Stationen Re-
chenschaft geben wollen, sind noch übler
dran, besonders wissen sie, wenn sie den
Zug auf der Charte darstellen wollen, sich
nicht wunderlich genug zu gebährden, um
das Unmögliche anschaulich zu machen.
Denn freylich ist das Auge ein besserer
Richter des Unschicklichen, als der innere
Sinn. Sanson schiebt die vierzehn un-
ächten Stationen zwischen den Sinai und
Kades. Hier kann er nicht genug Zick-
zacks auf seine Charte zeichnen, und doch
beträgt jede Station nur zwey Meilen, eine

Strecke die nicht einmal hinreicht, daſs sich
ein solcher ungeheurer Heerwurm in Be-
wegung setzen könnte.

Wie bevölkert und bebaut muſs nicht
diese Wüste seyn, wo man alle zwey Mei-
len, wo nicht Städte und Ortschaften, doch
mit Namen bezeichnete Ruheplätze findet?
Welcher Vortheil für den Heerführer und
sein Volk! Dieser Reichthum der inneren
Wüste aber wird dem Geographen bald
verderblich. Er findet von Kades nur fünf
Stationen bis Ezeongaber, und auf dem
Rückwege nach Kades, wohin er sie doch
bringen muſs, unglücklicherweise gar keine;
er legt daher einige seltsame, und selbst
in jener Liste nicht genannte Städte dem
reisenden Volk in den Weg, so wie man
ehemals die geographische Leerheit mit
Elephanten zudeckte. Kalmet sucht sich
aus der Noth, durch wunderliche Kreuz-
und Querzüge zu helfen, setzt einen Theil
der überflüssigen Orte gegen das mittellän-
dische Meer zu, macht Hazeroth und Mo-
seroth zu Einem Orte, und bringt, durch
die seltsamsten Irrsprünge, seine Leute end-
lich an den Arnon. Well, der zwey Ka-
des annimmt, verzerrt die Lage des Lan-
des über die Maſsen. Bey Nolin tanzt
die Caravane eine Polonaise, wodurch sie
wieder ans rothe Meer gelangt und den
Sinai nordwärts im Rücken hat. Es ist
nicht möglich weniger Einbildungskraft,
Anschauen, Genauigkeit und Urtheil zu zei-
gen, als diese frommen, wohldenkenden
Männer.

Die Sache aber aufs genauste betrach-
tet, wird es höchst wahrscheinlich, daſs
das überflüssige Stationen-Verzeichniſs zu
Rettung der problematischen vierzig Jahre
eingeschoben werden. Denn in dem Texte,
welchem wir bey unserer Erzählung genau
folgen, steht: daſs das Volk, da es von
den Cananitern geschlagen, und ihm der
Durchzug durchs Land Edom versagt wor-
den, auf dem Wege zum Schilfmeer, ge-
gen Ezeongaber, der Edomiter Land um-
zogen. Daraus ist der Irrthum entstanden,
daſs sie wirklich an’s Schilfmeer nach Ezeon-
gaber, das wahrscheinlich damals noch nicht
existirte, gekommen, obgleich der Text
von dem Umziehen des Gebirges Seir auf
genannter Straſse spricht, so wie man sagt
der Fuhrmann fährt die Leipziger Straſse,
ohne daſs er deſshalb nothwendig nach
Leipzig fahren müsse. Haben wir nun die
überflüssigen Stationen bey Seite gebracht,
so möchte es uns ja wohl auch mit den
überflüssigen Jahren gelingen. Wir wissen
daſs die alttestamentliche Chronologie künst-
lich ist, daſs sich die ganze Zeitrechnung
in bestimmte Kreise von neunundvierzig
Jahren auflösen läſst, und daſs also diese
mystischen Epochen herauszubringen man-
che historische Zahlen müssen verändert
worden seyn. Und wo lieſsen sich sechs
bis achtunddreiſsig Jahre die etwa in ei-
nem Cyklus fehlten, bequemer einschieben,
als in jene Epoche, die so sehr im Dun-
keln lag, und die auf einem wüsten unbe-
kannten Flecke sollte zugebracht worden
seyn.

Ohne daher an die Chronologie, das
schwierigste aller Studien, nur irgend zu
rühren, so wollen wir den poetischen Theil
derselben hier zu Gunsten unserer Hypo-
these kürzlich in Betracht ziehen.

Mehrere runde, heilig, symbolisch,
poetisch zu nennende Zahlen kommen in
der Bibel so wie in anderen alterthümli-
chen Schriften vor. Die Zahl Sieben scheint
dem Schaffen, Wirken und Thun, die Zahl
Vierzig hingegen dem Beschauen, Erwar-
ten, vorzüglich aber der Absonderung ge-
widmet zu seyn. Die Sündfluth, welche
Noah und die Seinen von aller übrigen
Welt abtrennen sollte, nimmt vierzig Tage
zu; nachdem die Gewässer genugsam ge-
standen, verlaufen sie während vierzig Ta-
gen, und so lange noch hält Noah den
Schalter der Arche verschlossen. Gleiche
Zeit verweilt Moses zweymal auf Sinai,
abgesondert von dem Volke; die Kund-
schafter bleiben eben so lange in Canaan,
und so soll denn auch das ganze Volk durch
so viel mühselige Jahre abgesondert von
allen Völkern, gleichen Zeitraum bestätigt
und geheiligt haben. Ja ins neue Testa-
ment geht die Bedeutung dieser Zahl in
ihrem vollen Werth hinüber; Christus bleibt
vierzig Tage in der Wüste um den Versu-
cher abzuwarten.

Wäre uns nun gelungen die Wande-
rung der Kinder Israel vom Sinai, bis an
den Jordan in einer kürzeren Zeit zu voll-
bringen, ob wir gleich hiebey schon viel
zu viel auf ein schwankendes, unwahr-
scheinliches Retardiren Rücksicht genom-
men; hätten wir uns so vieler fruchtlo-
sen Jahre, so vieler unfruchtbaren Sta-
tionen entledigt, so würde sogleich der
groſse Heerführer, gegen das was wir an
ihm zu erinnern gehabt, in seinem ganzen
Werthe wieder hergestellt. Auch würde
die Art wie in diesen Büchern Gott er-
scheint uns nicht mehr so drückend seyn
als bisher, wo er sich durchaus grauenvoll
und schrecklich erzeigt; da schon wieder
im Buch Josua und der Richter, sogar auch
weiter hin, ein reineres patriarchalisches
Wesen wieder hervortritt und der Gott
Abrahams nach wie vor den Seinen freund-
lich erscheint, wenn uns der Gott Mosis
eine Zeitlang mit Grauen und Abscheu er-
füllt hat. Uns hierüber aufzuklären spre-
chen wir aus: wie der Mann so auch sein
Gott. Daher also von dem Charakter Mo-
sis noch einige Schluſsworte!

Ihr habt, könnte man uns zurufen, in
dem Vorhergehenden mit allzu groſser Ver-
wegenheit einem auſserordentlichen Manne
diejenigen Eigenschaften abgesprochen, die
bisher höchlich an ihm bewundert wurden,
die Eigenschaften des Regenten und Heer-
führers. Was aber zeichnet ihn denn aus?
wodurch legitimirt er sich zu einem so
wichtigen Beruf? Was giebt ihm die Kühn-
heit sich, trotz innerer und äuſserer Un-
gunst, zu einem solchen Geschäfte hinzu-
drängen, wenn ihm jene Haupterforder-
nisse, jene unerläſslichen Talente fehlen,
die ihr ihm mit unerhörter Frechheit ab-
sprecht? Hierauf lasse man uns antwor-
ten: Nicht die Talente, nicht das Geschick
zu diesem oder jenem machen eigentlich
den Mann der That, die Persönlichkeit
ist’s von der in solchen Fällen alles ab-
hängt. Der Charakter ruht auf der Per-
sönlichkeit, nicht auf den Talenten. Ta-
lente können sich zum Charakter gesellen,
er gesellt sich nicht zu ihnen: denn ihm
ist alles entbehrlich auſser er selbst. Und
so gestehen wir gern, daſs uns die Persön-
lichkeit Mosis, von dem ersten Meuchel-
mord an, durch alle Grausamkeiten durch,
bis zum Verschwinden, ein höchst bedeu-
tendes und würdiges Bild giebt, von einem
Manne, der durch seine Natur zum Gröſs-
ten getrieben ist. Aber freylich wird ein
solches Bild ganz entstellt, wenn wir einen
kräftigen, kurz gebundenen, raschen That-
mann, vierzig Jahre ohne Sinn und Noth,
mit einer ungeheuren Volksmasse, auf ei-
nem so kleinen Raum, im Angesicht seines
groſsen Zieles, herum taumeln sehen. Bloſs
durch die Verkürzung des Wegs und der
Zeit, die er darauf zugebracht, haben wir
alles Böse, was wir von ihm zu sagen ge-
wagt, wieder ausgeglichen und ihn an seine
rechte Stelle gehoben.

Und so bleibt uns nichts mehr übrig,
als dasjenige zu wiederholen, womit wir
unsere Betrachtungen begonnen haben. Kein
Schade geschieht den heiligen Schriften,
so wenig als jeder anderen Ueberlieferung,
wenn wir sie mit critischem Sinne behan-
deln, wenn wir aufdecken, worin sie sich
widerspricht, und wie oft das Ursprüngli-
che, Bessere, durch nachherige Zusätze,
Einschaltungen und Accommodationen ver-
deckt, ja entstellt worden. Der innerliche,
eigentliche Ur- und Grundwerth geht nur
desto lebhafter und reiner hervor, und die-
ser ist es auch, nach welchem jedermann,
bewuſst oder bewuſstlos, hinblickt, hin-
greift, sich daran erbaut und alles übrige,
wo nicht wegwirft, doch fallen oder auf
sich beruhen läſst.

Summarische Wiederholung.
Zweytes Jahr des Zugs.

Verweilt am Sinai ‒ ‒ Monat 1 Tage 20

Reise bis Kades ‒ ‒ — ‒ — 5

Rasttage ‒ ‒ ‒ ‒ — ‒ — 5

Aufenthalt weg. Myriams Krankheit — ‒ — 7

Auſsenbleiben der Kundschafter — ‒ — 40

Unterhandlung mit den Edomitern — ‒ — 30

Reise an den Arnon ‒ ‒ — ‒ — 5

Rasttage ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ — ‒ — 5

Trauer um Aaron ‒ ‒ ‒ — ‒ — 40

Tage 157

Zusammen also sechs Monate. Woraus
deutlich erhellt, daſs der Zug, man rechne
auf Zaudern und Stockungen, Widerstand
so viel man will, vor Ende des zweyten
Jahrs gar wohl an den Jordan gelangen
konnte.

Nähere Hülfsmittel.

Wenn uns die heiligen Schriften uran-
fängliche Zustände und die allmälige Ent-
wickelung einer bedeutenden Nation verge-
genwärtigen; Männer aber, wie Michae-
lis, Eichhorn, Paulus, Heeren,
noch mehr Natur und Unmittelbarkeit in
jenen Ueberlieferungen aufweisen als wir
selbst hätten entdecken können; so ziehen
wir, was die neuere und neuste Zeit an-
geht, die gröſsten Vortheile aus Reisebe-
schreibungen und andern dergleichen Docu-
menten, die uns mehrere, nach Osten vor-
dringende Westländer, nicht ohne Mühse-
ligkeit, Genuſs und Gefahr, nach Hause
gebracht und zu herrlicher Belehrung mit-
getheilt haben. Hievon berühren wir nur
einige Männer, durch deren Augen wir
jene weit entfernten, höchst fremdartigen
Gegenstände zu betrachten, seit vielen Jah-
ren beschäftigt gewesen.

Wallfahrten und Kreuzzüge.

Deren zahllose Beschreibungen beleh-
ren zwar auch in ihrer Art; doch verwir-
ren sie über den eigentlichsten Zustand des
Orients mehr unsere Einbildungskraft, als
daſs sie ihr zur Hülfe kämen. Die Ein-
seitigkeit der christlich-feindlichen Ansicht
beschränkt uns durch ihre Beschränkung,
die sich in der neuern Zeit nur einigerma-
ſsen erweitert, als wir nunmehr jene Kriegs-
ereignisse durch orientalische Schriftsteller
nach und nach kennen lernen. Indessen
bleiben wir allen aufgeregten Wall- und
Kreuzfahrern zu Dank verpflichtet, da wir
ihren religiosen Enthusiasmus, ihrem kräf-
tigen, unermüdlichen Widerstreit gegen öst-
liches Zudringen doch eigentlich Beschü-
tzung und Erhaltung der gebildeten euro-
päischen Zustände schuldig geworden.

Marco Polo.

Dieser vorzügliche Mann steht aller-
dings oben an. Seine Reise fällt in die
zweyte Hälfte des dreyzehnten Jahrhun-
derts; er gelangt bis in den fernsten Osten,
führt uns in die fremdartigsten Verhältnis-
se, worüber wir, da sie beynahe fabelhaft
aussehen, in Verwunderung, in Erstaunen
gerathen. Gelangen wir aber auch nicht
sogleich über das Einzelne zur Deutlich-
keit, so ist doch der gedrängte Vortrag die-
ses weitausgreifenden Wanderers höchst ge-
schickt das Gefühl des Unendlichen, Unge-
heuren in uns aufzuregen. Wir befinden
uns an dem Hof des Kublai Chan, der, als
Nachfolger von Gengis, grenzenlose Land-
strecken beherrschte. Denn was soll man
von einem Reiche und dessen Ausdehnung
halten, wo es unter andern heiſst: „Per-
sien ist eine groſse Provinz, die aus neun
Königreichen besteht;“ und nach einem
solchen Maſsstab wird alles übrige gemes-
sen. So die Residenz, im Norden von Chi-
na, unübersehbar; das Schloſs des Chans,
eine Stadt in der Stadt; daselbst aufgebäufte
Schätze und Waffen; Beamte, Soldaten und
Hofleute unzählbar; zu wiederholten Fest-
mahlen jeder mit seiner Gattin berufen.
Eben so ein Landaufenthalt! Einrichtung
zu allem Vergnügen, besonders ein Heer
von Jägern, und eine Jagdlust in der gröſs-
ten Ausbreitung. Gezähmte Leoparden, ab-
gerichtete Falken, die thätigsten Gehülfen
der Jagenden, zahllose Beute gehäuft. Da-
bey das ganze Jahr Geschenke ausgespendet
und empfangen. Gold und Silber; Juwe-
len, Perlen, alle Arten von Kostbarkeiten
im Besitz des Fürsten und seiner Begün-
stigten; indessen sich die übrigen Millionen
von Unterthanen wechselseitig mit einer
Scheinmünze abzufinden haben.

Begeben wir uns aus der Hauptstadt
auf die Reise, so wissen wir vor lauter
Vorstädten nicht, wo die Stadt aufhört.
Wir finden sofort Wohnung an Wohnun-
gen, Dorf an Dörfern, und den herrlichen
Fluſs hinab eine Reihe von Lustorten. Al-

les nach Tagereisen gerechnet und nicht
wenigen.

Nun zieht, vom Kaiser beauftragt, der
Reisende nach andern Gegenden; er führt
uns durch unübersehbare Wüsten, dann zu
heerdenreichen Gauen, Bergreihen hinan,
zu Menschen von wunderbaren Gestalten
und Sitten, und läſst uns zuletzt, über Eis
und Schnee, nach der ewigen Nacht des
Poles hinschauen. Dann auf einmal trägt
er uns, wie auf einem Zaubermantel, über
die Halbinsel Indiens hinab. Wir sehen
Ceylon unter uns liegen, Madagascar, Java;
unser Blick irrt auf wunderlich benamste
Inseln, und doch läſst er uns überall von
Menschengestalten und Sitten, von Land-
schaft, Bäumen, Pflanzen und Thieren, so
manche Besonderheit erkennen, die für die
Wahrheit seiner Anschauung bürgt, wenn
gleich Vieles mährchenhaft erscheinen möch-
te. Nur der wohlunterrichtete Geograph
könnte dies alles ordnen und bewähren.
Wir muſsten uns mit dem allgemeinen Ein-
druck begnügen; denn unsern ersten Stu-
dien kamen keine Noten und Bemerkungen
zu Hülfe.

Johannes von Montevilla.

Dessen Reise beginnt im Jahre 1320
und ist uns die Beschreibung derselben als
Volksbuch, aber leider sehr ungestaltet, zu-
gekommen. Man gesteht dem Verfasser zu
daſs er groſse Reisen gemacht, vieles ge-
sehen und gut gesehen, auch richtig be-
schrieben. Nun beliebt es ihm aber nicht
nur mit fremdem Kalbe zu pflügen, sondern
auch alte und neue Fabeln einzuschalten,
wodurch denn das Wahre selbst seine Glaub-
würdigkeit verliert. Aus der lateinischen
Ursprache erst ins Niederdeutsche, sodann
ins Oberdeutsche gebracht, erleidet das Büch-
lein neue Verfälschung der Namen. Auch
der Uebersetzer erlaubt sich auszulassen und
einzuschalten, wie unser Görres, in sei-
ner verdienstlichen Schrift über die deut-
schen Volksbücher anzeigt, auf welche Weise
Genuſs und Nutzen an diesem bedeutenden
Werke verkümmert worden.

Pietro della Valle.

Aus einem uralten römischen Geschlechte
das seinen Stammbaum bis auf die edlen
Familien der Republik zurückführen durf-
te, ward Pietro della Valle geboren,
im Jahre 1586 zu einer Zeit da die sämmt-
lichen Reiche Europens sich einer hohen
geistigen Bildung erfreuten. In Italien lebte
Tasso noch, obgleich in traurigem Zustan-
de; doch wirkten seine Gedichte auf alle
vorzügliche Geister. Die Verskunst hatte
sich so weit verbreitet, daſs schon Impro-
visatoren hervortraten und kein junger Mann
von freyern Gesinnungen des Talents ent-
behren durfte sich Reimweis auszudrücken.
Sprachstudium, Grammatik, Red- und Styl-
kunst wurden gründlich behandelt, und so
wuchs in allen diesen Vorzügen unser Jüng-
ling sorgfältig gebildet heran.

Waffenübungen zu Fuſs und zu Roſs,
die edle Fecht- und Reitkunst dienten ihm
zu täglicher Entwickelung körperlicher
Kräfte und der damit innig verbundenen
Charakterstärke. Das wüste Treiben frü-
herer Kreuzzüge hatte sich nun zur Kriegs-
kunst und zu ritterlichem Wesen herange-
bildet auch die Galanterie in sich aufge-
nommen. Wir sehen den Jüngling wie er
mehreren Schönen, besonders in Gedichten,
den Hof macht, zuletzt aber höchst un-
glücklich wird als ihn die eine, die er sich
anzueignen, mit der er sich ernstlich zu
verbinden gedenkt, hinantsetzt und einem
unwürdigen sich hingiebt. Sein Schmerz
ist gränzenlos und um sich Luft zu machen
beschlieſst er, im Pilgerkleide, nach dem
heiligen Lande zu wallen.

Im Jahre 1614 gelangt er nach Constan-
tinopel, wo sein adeliches, einnehmendes
Wesen die beste Aufnahme gewinnt. Nach
Art seiner früheren Studien wirft er sich
gleich auf die orientalischen Sprachen, ver-
schafft sich zuerst eine Uebersicht der tür-
kischen Literatur, Landesart und Sitten,
und begiebt sich sodann, nicht ohne Be-
dauern seiner neu erworbenen Freunde, nach
Aegypten. Seinen dortigen Aufenthalt nutzt
er ebenfalls um die alterthümliche Welt und
ihre Spuren in der neueren auf das ernst-
lichste zu suchen und zu verfolgen; von
Cairo zieht er auf den Berg Sinai, das Grab
der heiligen Catharina zu verehren, und
kehrt, wie von einer Lustreise, zur Haupt-
stadt Aegyptens zurück; gelangt, von da
zum zweitenmale abreisend, in sechzehn
Tagen nach Jerusalem, wodurch das wahre
Maaſs der Entfernung beyder Städte sich
unserer Einbildungskraft aufdrängt. Dort,
das heilige Grab verehrend, erbittet er sich
vom Erlöser, wie früher schon von der
heiligen Catharina, Befreyung von seiner
Leidenschaft; und wie Schuppen fällt es
ihm von den Augen, daſs er ein Thor ge-
wesen, die bisher Angebetete für die ein-
zige zu halten die eine solche Huldigung
verdiene; seine Abneigung gegen das übrige
weibliche Geschlecht ist verschwunden, er
sieht sich nach einer Gemalin um und
schreibt seinen Freunden, zu denen er bald
zurückzukehren hofft, ihm eine würdige
auszusuchen.

Nachdem er nun alle heiligen Orte be-
treten und bebetet, wozu ihm die Empfeh-
lung seiner Freunde von Constantinopel,
am meisten aber ein ihm zur Begleitung
mitgegebenen Capighi, die besten Dienste
thun, reist er mit dem vollständigsten Be-
griff dieser Zustände weiter, erreicht Da-
maskus, sodann Aleppo, woselbst er sich
in syrische Kleidung hüllt und seinen Bart
wachsen läſst. Hier nun begegnet ihm ein
bedeutendes, schicksal-bestimmendes Aben-
theuer. Ein Reisender gesellt sich zu ihm,
der von der Schönheit und Liebenswürdig-
keit einer jungen georgischen Christinn, die
sich mit den Ihrigen zu Bagdad aufhält,
nicht genug zu erzählen weiſs, und Valle
verliebt sich, nach ächt orientalischer Wei-
se, in ein Wortbild, dem er begierig ent-
gegen reist. Ihre Gegenwart vermehrt
Neigung und Verlangen, er weiſs die
Mutter zu gewinnen, der Vater wird be-
redet; doch geben beyde seiner ungestü-
men Leidenschaft nur ungerne nach; ihre
geliebte, anmuthige Tochter von sich zu
lassen, scheint ein allzu groſses Opfer.
Endlich wird sie seine Gattin und er ge-
winnt dadurch für Leben und Reise den
gröſsten Schatz. Denn ob er gleich mit
adelichem Wissen und Kenntniſs mancher
Art ausgestattet die Wallfahrt angetreten
und in Beobachtung dessen was sich un-
mittelbar auf den Menschen bezieht so auf-
merksam als glücklich, und im Betragen
gegen jederman in allen Fällen musterhaft
gewesen; so fehlt es ihm doch an Kennt-
niſs der Natur, deren Wissenschaft sich
damals nur noch in dem engen Kreise ern-
ster und bedächtiger Forscher bewegte. Da-
her kann er die Aufträge seiner Freunde,
die von Pflanzen und Hölzern, von Gewür-
zen und Arzneyen Nachricht verlangen, nur
unvollkommen befriedigen; die schöne
Maani aber, als ein liebenswürdiger Haus-
arzt, weiſs von Wurzeln, Kräutern und
Blumen wie sie wachsen, von Harzen, Bal-
samen, Oelen, Saamen und Hölzern, wie
sie der Handel bringt, genugsame Rechen-
schaft zu geben und ihres Gatten Beobach-
tung, der Landes-Art gemäſs, zu berei-
chern.

Wichtiger aber ist diese Verbindung
für Lebens- und Reisethätigkeit. Maani,
zwar vollkommen weiblich, zeigt sich von
resolutem, allen Ereignissen gewachsenem
Charakter; sie fürchtet keine Gefahr, ja
sucht sie eher auf und beträgt sich überall
edel und ruhig; sie besteigt auf Mannsweise
das Pferd, weiſs es zu bezähmen und anzutrei-
ben, und so bleibt sie eine muntere aufregende
Gefährtin. Eben so wichtig ist es, daſs
sie unterwegs mit den sämmtlichen Frauen
in Berührung kommt, und ihr Gatte da-
her von den Männern gut aufgenommen,
bewirthet und unterhalten wird, indem sie
sich auf Frauenweise mit den Gattinnen zu
bethun und zu beschäftigen weiſs.

Nun genieſst aber erst das junge Paar
eines, bey den bisherigen Wanderungen im
türkischen Reiche, unbekannten Glücks. Sie
betreten Persien im dreyſsigsten Jahre der
Regierung Abbas des zweyten, der sich,
wie Peter und Friedrich, den Namen des
Groſsen verdiente. Nach einer gefahrvollen,
bänglichen Jugend wird er sogleich beym
Antritt seiner Regierung aufs deutlichste
gewahr, wie er, um sein Reich zu beschü-
tzen, die Gränzen erweitern müsse, und
was für Mittel es gebe auch innerliche
Herrschaft zu sichern; zugleich geht Sinnen
und Trachten dahin das entvölkerte Reich
durch Fremdlinge wieder herzustellen und
den Verkehr der Seinigen durch öffentliche
Wege- und Gastanstalten zu beleben und
zu erleichtern. Die gröſsten Einkünfte und
Begünstigungen verwendet er zu gränzen-
losen Bauten. Ispahan, zur Hauptstadt ge-
würdigt, mit Palästen und Gärten, Cara-
vansereyen und Häusern, für königliche
Gäste übersäet; eine Vorstadt für die Ar-
menier erbaut, die, sich dankbar zu bewei-
sen, ununterbrochen Gelegenheit finden, in-
dem sie für eigene und für königliche Rech-
nung handelnd, Profit und Tribut dem Für-
sten zu gleicher Zeit abzutragen klug ge-
nug sind. Eine Vorstadt für Georgier, eine
andere für Nachfahren der Feueranbeter,
erweitern abermals die Stadt, die zuletzt
so gränzenlos als eine unserer neuen Reichs-
mittelpuncte sich erstreckt. Römisch-Ca-
tholische Geistliche, besonders Carmeliten
sind wohl aufgenommen und beschützt; we-
niger die Griechische Religion die, unter
dem Schutz der Türken stehend, dem all-
gemeinen Feinde Europens und Asiens an-
zugehören scheint.

Ueber ein Jahr hatte sich della Valle
in Ispahan aufgehalten und seine Zeit un-
unterbrochen thätig benutzt, um von allen
Zuständen und Verhältnissen genau Nach-
richt einzuziehen. Wie lebendig sind da-
her seine Darstellungen! wie genau seine
Nachrichten! Endlich, nachdem er alles
ausgekostet, fehlt ihm noch der Gipfel des
ganzen Zustandes, die persönliche Bekannt-
schaft des von ihm so hoch bewunderten
Kaisers, der Begriff wie es bey Hof, im
Gefecht, bey der Armee zugehe.

In dem Lande Mazenderan, der süd-
lichen Küste des Caspischen Meers, in ei-
ner, freylich sumpfigen, ungesunden Ge-
gend, legte sich der thätige unruhige Fürst
abermals eine groſse Stadt an, Ferhabad
benannt, und bevölkerte sie mit beorderten
Bürgern; sogleich in der Nähe erbaut er
sich manchen Bergsitz auf den Höhen des
amphitheatralischen Kessels, nicht allzuweit
von seinen Gegnern den Russen und Türken,
in einer durch Bergrücken geschützten Lage.
Dort residirt er gewöhnlich und della Valle
sucht ihn auf. Mit Maani kommt er an, wird
wohl empfangen, nach einem orientalisch
klugen, vorsichtigen Zaudern, dem Könige
vorgestellt, gewinnt dessen Gunst und wird
zur Tafel und Trinkgelagen zugelassen, wo
er vorzüglich von europäischer Verfassung,
Sitte, Religion dem schon wohlunterrich-
teten, wissensbegierigen Fürsten Rechen-
schaft zu geben hat.

Im Orient überhaupt, besonders aber
in Persien, findet sich eine gewisse Naivi-
tät und Unschuld des Betragens durch alle
Stände bis zur Nähe des Throns. Zwar
zeigt sich auf der obern Stufe eine ent-
schiedene Förmlichkeit, bey Audienzen,
Tafeln und sonst; bald aber entsteht in des
Kaisers Umgebung eine Art von Carnevals-
Freyheit, die sich höchst scherzhaft aus-
nimmt. Erlustigt sich der Kaiser in Gär-
ten und Kiosken, so darf niemand in Stie-
feln auf die Teppiche treten worauf der
Hof sich befindet. Ein tartarischer Fürst
kömmt an, man zieht ihm den Stiefel aus;
aber er, nicht geübt auf Einem Beine zu
stehen, fängt an zu wanken; der Kaiser
selbst tritt nun hinzu und hält ihn, bis die
Operation vorüber ist. Gegen Abend steht
der Kaiser in einem Hofzirkel in welchem
goldene, weingefüllte Schaalen herumkrei-
sen; mehrere von mäſsigem Gewicht, einige
aber durch einen verstärkten Boden so
schwer, daſs der ununterrichtete Gast den
Wein verschüttet, wo nicht gar den Be-
cher, zu höchster Belustigung des Herrn
und der Eingeweihten, fallen läſst. Und
so trinkt man im Kreise herum, bis einer,
unfähig länger sich auf den Füſsen zu hal-
ten, weggeführt wird, oder zur rechten
Zeit hinwegschleicht. Beym Abschied wird
dem Kaiser keine Ehrerbietung erzeigt, ei-
ner verliert sich nach dem andern, bis zu-
letzt der Herrscher allein bleibt, einer me-
lancholischen Musik noch eine Zeitlang zu-
hört und sich endlich auch zur Ruhe be-
giebt. Noch seltsamere Geschichten wer-
den aus dem Harem erzählt, wo die Frauen
ihren Beherrscher kitzeln, sich mit ihm
balgen, ihn auf den Teppich zu bringen su-
chen, wobey er sich, unter groſsem Geläch-
ter, nur mit Schimpfreden zu helfen und
zu rächen sucht.

Indem wir nun dergleichen lustige Din-
ge von den innern Unterhaltungen des Kai-
serlichen Harems vernehmen, so dürfen wir
nicht denken, daſs der Fürst und sein Staats-
Divan müssig oder nachlässig geblieben.
Nicht der thätig-unruhige Geist Abbas des
Groſsen allein war es der ihn antrieb eine
zweyte Hauptstadt am Caspischen Meer zu
erbauen; Ferhabat lag zwar höchst günstig
zu Jagd- und Hoflust, aber auch, von ei-
ner Bergkette geschützt, nahe genug an
der Gränze, daſs der Kaiser jede Bewegung
der Russen und Türken, seiner Erbfeinde,
zeitig vernehmen und Gegenanstalten tref-
fen konnte. Von den Russen war gegen-
wärtig nichts zu fürchten, das innere Reich,
durch Usurpatoren und Trugfürsten zerrüt-
tet, genügte sich selbst nicht; die Türken
hingegen hatte der Kaiser, schon vor zwölf
Jahren in der glücklichsten Feldschlacht,
dergestalt überwunden, daſs er in der Folge
von dort her nichts mehr zu befahren hat-
te, vielmehr noch groſse Landstrecken ih-
nen abgewann. Eigentlicher Friede jedoch
konnte zwischen solchen Nachbarn sich
nimmer befestigen, einzelne Neckereyen,
öffentliche Demonstrationen weckten beyde
Parteyen zu fortwährender Aufmerksam-
keit.

Gegenwärtig aber sieht sich Abbas zu
ernsteren Kriegesrüstungen genöthigt. Völ-
lig im urältesten Styl ruft er sein ganzes
Heeresvolk in die Flächen von Aderbijan
zusammen, es drängt sich in allen seinen
Abtheilungen, zu Roſs und Fuſs, mit den
mannigfaltigsten Waffen herbey; zugleich
ein unendlicher Troſs. Denn jeder nimmt,
wie bey einer Auswanderung, Weiber, Kin-
der und Gepäcke mit. Auch della Valle
führt seine schöne Maani und ihre Frauen,
zu Pferd und Senfte, dem Heer und Hofe
nach, weſshalb ihn der Kaiser belobt, weil
er sich hiedurch als einen angesehenen
Mann beweist.

Einer solchen ganzen Nation, die sich
massenhaft in Bewegung setzt, darf es nun
auch an gar nichts fehlen was sie zu Hause
allenfalls bedürfen könnte; weshalb denn
Kauf- und Handelsleute aller Art mitzie-
hen, überall einen flüchtigen Bazar aufschla-
gen, eines guten Absatzes gewärtig. Man
vergleicht daher das Lager des Kaisers je-
derzeit einer Stadt, worin denn auch so
gute Polizey und Ordnung gehandhabt wird,
daſs niemand, bey grausamer Strafe, weder
fouragiren noch requiriren, viel weniger
aber plündern darf, sondern von Groſsen
und Kleinen alles baar bezahlt werden muſs;
weſshalb denn nicht allein alle auf dem
Wege liegenden Städte sich mit Vorräthen
reichlich versehen, sondern auch aus be-
nachbarten und entfernteren Provinzen Le-
bensmittel und Bedürfnisse unversiegbar zu-
flieſsen.

Was aber lassen sich für strategische,
was für tactische Operationen von einer
solchen organisirten Unordnung erwarten?
besonders wenn man erfährt daſs alle Volks-
Stamm- und Waffenabtheilungen sich im
Gefecht vermischen und ohne bestimmten
Vorder-, Neben- und Hintermann, wie es
der Zufall giebt, durcheinander kämpfen;
daher denn ein glücklich errungener Sieg
so leicht umschlagen und eine einzige ver-
lorne Schlacht auf viele Jahre hinaus das
Schicksal eines Reiches bestimmen kann.

Diesmal aber kommt es zu keinem sol-
chen furchtbaren Faust- und Waffengemen-
ge. Zwar dringt man, mit undenkbarer
Beschwerniſs, durchs Gebirge; aber man
zaudert, weicht zurück, macht sogar An-
stalten die eigenen Städte zu zerstören, da-
mit der Feind in verwüsteten Landstrecken
umkomme. Panischer Allarm, leere Sieges-
botschaften schwanken durch einander; fre-
ventlich abgelehnte, stolz verweigerte Frie-
densbedingungen, verstellte Kampflust, hin-
terlistiges Zögern verspäten erst und be-
günstigen zuletzt den Frieden. Da zieht
nun ein jeder, auf des Kaisers Befehl und
Strafgebot ohne weitere Noth und Gefahr
als was er von Weg und Gedränge gelit-
ten, ungesäumt wieder nach Hause.

Auch della Valle finden wir zu Casbin
in der Nähe des Hofes wieder, unzufrie-
den, daſs der Feldzug gegen die Türken
ein so baldiges Ende genommen. Denn wir
haben ihn nicht bloſs als einen neugierigen
Reisenden, als einen vom Zufall hin und
wieder getriebenen Abenteurer zu betrach-
ten; er hegt vielmehr seine Zwecke die er
unausgesetzt verfolgt. Persien war damals
eigentlich ein Land für Fremde; Abbas
vieljährige Liberalität zog manchen muntern
Geist herbey, noch war es nicht die Zeit
förmlicher Gesandtschaften, kühne, ge-
wandte Reisende machen sich geltend. Schon
hatte Sherley, ein Engländer, früher sich
selbst beauftragt und spielte den Vermittler


31
[480[482]/0492]
zwischen Osten und Westen; so auch della
Valle, unabhängig, wohlhabend, vornehm,
gebildet, empfohlen, findet Eingang bey
Hofe und sucht gegen die Türken zu rei-
zen. Ihn treibt eben dasselbe christliche
Mitgefühl das die ersten Kreuzfahrer auf-
regte; er hatte die Miſshandlungen from-
mer Pilger am heiligen Grabe gesehen, zum
Theil mit erduldet, und allen westlichen
Nationen war daran gelegen, daſs Constan-
tinopel von Osten her beunruhigt werde:
aber Abbas vertraut nicht den Christen,
die, auf eignen Vortheil bedacht, ihm zur
rechten Zeit niemals von ihrer Seite bey-
gestanden. Nun hat er sich mit den Tür-
ken verglichen; della Valle läſst aber nicht
nach und sucht eine Verbindung Persiens
mit den Kosaken am schwarzen Meer an-
zuknüpfen. Nun kehrt er nach Ispahan zu-
rück, mit Absicht sich anzusiedeln und die
Römisch-Catholische Religion zu fördern.
Erst die Verwandten seiner Frau, dann noch
mehr Christen aus Georgien zieht er an
sich, eine georgianische Waise nimmt er an
Kindesstatt an, hält sich mit den Carmeli-
ten, und führt nichts weniger im Sinne als
vom Kaiser eine Landstrecke, zu Gründung
eines neuen Roms, zu erhalten.

Nun erscheint der Kaiser selbst wieder in
Ispahan, Gesandte von allen Weltgegenden
strömen herbey. Der Herrscher zu Pferd,
auf dem gröſsten Platze, in Gegenwart sei-
ner Soldaten, der angesehnsten Diener-
schaft, bedeutender Fremden, deren Vor-
nehmste auch alle zu Pferd mit Gefolge
sich einfinden, ertheilt er launige Audien-
zen; Geschenke werden gebracht, groſser
Prunk damit getrieben, und doch werden
sie bald hochfahrend verschmäht, bald da-
rum jüdisch gemarktet, und so schwankt
die Majestät immer zwischen dem Höchsten
und Tiefsten. Sodann, bald geheimniſsvoll
verschlossen im Harem, bald vor aller Au-
gen handelnd, sich in alles Öffentliche ein-
mischend, zeigt sich der Kaiser in uner-
müdlicher, eigenwilliger Thätigkeit.

Durchaus auch bemerkt man einen be-
sondern Freysinn in Religionssachen. Nur
keinen Muhamedaner darf man zum Chri-
stenthum bekehren; an Bekehrungen zum
Islam, die er früher begünstigt, hat er selbst
keine Freude mehr. Uebrigens mag man


31 *
[482[484]/0494]
glauben und vornehmen was man will. So
feyern z. B. die Armenier gerade das Fest
der Kreuzestaufe, die sie in ihrer prächti-
gen Vorstadt, durch welche der Fluſs Syn-
deruth läuft, feyerlichst begehen. Dieser
Function will der Kaiser nicht allein mit
groſsem Gefolge beywohnen, auch hier
kann er das Befehlen, das Anordnen nicht
lassen. Erst bespricht er sich mit den Pfaf-
fen was sie eigentlich vorhaben? dann
sprengt er auf und ab, reitet hin und her,
und gebietet dem Zug Ordnung und Ruhe,
mit Genauigkeit wie er seine Krieger be-
handelt hätte. Nach geendigter Feyer sam-
melt er die Geistlichen und andere bedeu-
tende Männer um sich her, bespricht sich
mit ihnen über mancherley Religionsmey-
nungen und Gebräuche. Doch diese Frey-
heit der Gesinnung gegen andere Glaubens-
genossen ist nicht bloſs dem Kaiser per-
sönlich, sie findet bey den Schiiten
überhaupt statt. Diese, dem Ali anhän-
gend, der, erst vom Caliphate verdrängt
und als er endlich dazu gelangte, bald er-
mordet wurde, können in manchem Sinne
als die unterdrückte mahomedanische Reli-
gionspartey angesehen werden; ihr Haſs
wendet sich daher hauptsächlich gegen die
Sunniten, welche die zwischen Mahomed
und Ali eingeschobenen Caliphen mit zäh-
len und verehren. Die Türken sind diesem
Glauben zugethan und eine sowohl politi-
sche als religiöse Spaltung trennt die bey-
den Völker; indem nun die Schiiten ihre
eigenen verschieden denkenden Glaubensge-
nossen aufs äuſserste hassen, sind sie gleich-
gültig gegen andere Bekenner und gewäh-
ren ihnen weit eher als ihren eigentlichen
Gegnern eine geneigte Aufnahme.

Aber auch, schlimm genug! diese Li-
beralität leidet unter den Einflüssen Kaiser-
licher Willkühr! Ein Reich zu bevölkern
oder zu entvölkern ist dem despotischen
Willen gleich gemäſs. Abbas, verkleidet
auf dem Lande herumschleichend, vernimmt
die Miſsreden einiger armenischen Frauen
und fühlt sich dergestalt beleidigt, daſs er
die grausamsten Strafen über die sämmtli-
chen männlichen Einwohner des Dorfes
verhängt. Schrecken und Bekümmerniſs
verbreiten sich an den Ufern des Synde-
ruths, und die Vorstadt Chalfa, erst durch
die Theilnahme des Kaisers an ihrem Feste
beglückt, versinkt in die tiefste Trauer.

Und so theilen wir immer die Gefühle
groſser, durch den Despotismus wechsels-
weise erhöhten und erniedrigten Völker.
Nun bewundern wir auf welchen hohen
Grad von Sicherheit und Wohlstand Abbas,
als Selbst- und Alleinherrscher das Reich
erhoben, und zugleich diesem Zustand eine
solche Dauer verliehen, daſs seiner Nach-
fahren Schwäche, Thorheit, folgeloses Be-
tragen erst nach neunzig Jahren, das Reich
völlig zu Grunde richten konnten; dann
aber müssen wir freylich die Kehrseite die-
ses imposanten Bildes hervorwenden.

Da eine jede Alleinherrschaft allen Ein-
fluſs ablehnet und die Persönlichkeit des
Regenten in gröſster Sicherheit zu bewah-
ren hat, so folgt hieraus, daſs der Despot
immerfort Verrath argwöhnen, überall Ge-
fahr ahnden, auch Gewalt von allen Seiten
befürchten müsse, weil er ja selbst nur
durch Gewalt seinen erhabenen Posten be-
hauptet. Eifersüchtig ist er daher auf je-
den, der auſser ihm Ansehn und Vertrauen
erweckt, glänzende Fertigkeiten zeigt, Schä-
tze sammlet und an Thätigkeit mit ihm zu
wetteifern scheint. Nun muſs aber in je-
dem Sinn der Nachfolger am meisten Ver-
dacht erregen. Schon zeugt es von einem
groſsen Geist des königlichen Vaters wenn
er seinen Sohn ohne Neid betrachtet, dem
die Natur, in kurzem, alle bisherigen Be-
sitzthümer und Erwerbnisse, ohne die Zu-
stimmung des mächtig Wollenden, unwider-
ruflich übertragen wird. Anderseits wird
vom Sohne verlangt, daſs er, edelmüthig,
gebildet und geschmackvoll, seine Hoffnun-
gen mäſsige, seinen Wunsch verberge und
dem väterlichen Schicksal auch nicht dem
Scheine nach vorgreife. Und doch! wo ist
die menschliche Natur so rein und groſs,
so gelassen abwartend, so, unter nothwen-
digen Bedingungen, mit Freude thätig? daſs
in einer solchen Lage sich der Vater nicht
über den Sohn, der Sohn nicht über den
Vater beklage. Und wären sie beyde en-
gelrein, so werden sich Ohrenbläser zwi-
schen sie stellen, die Unvorsichtigkeit wird
zum Verbrechen, der Schein zum Beweis.
Wie viele Beyspiele liefert uns die Ge-
schichte! wovon wir nur des jammervollen
Familienlabyrinths gedenken, in welchem
wir den König Herodes befangen sehen.
Nicht allein die Seinigen halten ihn immer
in schwebender Gefahr, auch ein durch
Weissagung merkwürdiges Kind erregt seine
Sorgen, und veranlaſst eine allgemein ver-
breitete Grausamkeit, unmittelbar vor sei-
nem Tode.

Also erging es auch Abbas dem Gro-
ſsen; Söhne und Enkel machte man ver-
dächtig und sie gaben Verdacht; einer ward
unschuldig ermordet, der andere halb schul-
dig geblendet. Dieser sprach: mich hast
du nicht des Lichts beraubt, aber das
Reich.

Zu diesen unglücklichen Gebrechen der
Despotie fügt sich unvermeidlich ein ande-
res, wobey noch zufälliger und unvor-
gesehener sich Gewalttbaten und Verbre-
chen entwickeln. Ein jeder Mensch wird
von seinen Gewohnheiten regiert, nur wird
er, durch äuſsere Bedingungen eingeschränkt,
sich mäſsig verhalten und Mäſsigung wird
ihm zur Gewohnheit. Gerade das Entge-
gengesetzte findet sich bey dem Despoten;
ein uneingeschränkter Wille steigert sich
selbst und muſs, von auſsen nicht gewarnt,
nach dem völlig Gränzenlosen streben. Wir
finden hiedurch das Räthsel gelös’t wie
aus einem löblichen jungen Fürsten, dessen
erste Regierungsjahre gesegnet wurden, sich
nach und nach ein Tyrann entwickelt, der
Welt zum Fluch, und zum Untergang der
Seinen; die auch deſshalb öfters dieser Qual
eine gewaltsame Heilung zu verschaffen ge-
nöthigt sind.

Unglücklicherweise nun wird jenes, dem
Menschen eingeborne, alle Tugenden be-
fördernde Streben ins Unbedingte seiner
Wirkung nach schrecklicher wenn physi-
sche Reize sich dazu gesellen. Hieraus
entsteht die höchste Steigerung, welche
glücklicherweise zuletzt in völlige Betäu-
bung sich auflös’t. Wir meynen den über-
mäſsigen Gebrauch des Weins, welcher die
geringe Gränze einer besonnenen Gerechtig-
keit und Billigkeit, die selbst der Tyrann
als Mensch nicht ganz verneinen kann, au-
genblicklich durchbricht und ein gränzenlo-
ses Unheil anrichtet. Wende man das Ge-
sagte auf Abbas den Groſsen an, der durch
seine funfzigjährige Regierung sich zum
einzigen, unbedingt-Wollenden seines aus-
gebreiteten, bevölkerten Reichs erhoben
hatte; denke man sich ihn freymüthiger
Natur, gesellig und guter Laune, dann aber
durch Verdacht, Verdruſs und was am
schlimmsten ist, durch übel verstandene
Gerechtigkeitsliebe irre geführt, durch hef-
tiges Trinken aufgeregt, und, daſs wir das
Letzte sagen, durch ein schnödes, unheil-
bares körperliches Uebel gepeinigt und zur
Verzweiflung gebracht: so wird man geste-
hen daſs diejenigen Verzeihung, wo nicht
Lob verdienen, welche einer so schreckli-
chen Erscheinung auf Erden ein Ende mach-
ten. Selig preisen wir daher gebildete Völ-
ker, deren Monarch sich selbst durch ein
edles sittliches Bewuſstseyn regiert; glück-
lich die gemäſsigten, bedingten Regierun-
gen, die ein Herrscher selbst zu lieben und
zu fördern Ursache hat, weil sie ihn man-
cher Verantwortung überheben, ihm gar
manche Reue ersparen.

Aber nicht allein der Fürst, sondern
ein jeder der, durch Vertrauen, Gunst oder
Anmaſsung, Theil an der höchsten Macht
gewinnt, kommt in Gefahr den Kreis zu
überschreiten, welchen Gesetz und Sitte,
Menschen-Gefühl, Gewissen, Religion und
Herkommen, zu Glück und Beruhigung um
das Menschengeschlecht gezogen haben.
Und so mögen Minister und Günstlinge,
Volksvertreter und Volk auf ihrer Huth
seyn, daſs nicht auch sie, in den Strudel
unbedingten Wollens hingerissen, sich und
andere unwiederbringlich ins Verderben
hinabziehen.

Kehren wir nun zu unserm Reisenden
zurück, so finden wir ihn in einer unbe-
quemen Lage. Bey aller seiner Vorliebe
für den Orient muſs della Valle doch end-
lich fühlen daſs er in einem Lande wohnt
wo an keine Folge zu denken ist, und wo
mit dem reinsten Willen und gröſster Thä-
tigkeit kein neues Rom zu erbauen wäre.
Die Verwandten seiner Frau lassen sich
nicht einmal durch Familien-Bande halten;
nachdem sie eine Zeitlang, zu Ispahan,
in dem vertraulichsten Kreise gelebt finden
sie es doch gerathener zurück an den Eu-
phrat zu ziehen, und ihre gewohnte Le-
bensweise dort fortzusetzen. Die übrigen
Georgier zeigen wenig Eifer, ja die Car-
meliten, denen das groſse Vorhaben vor-
züglich am Herzen liegen muſste, können
von Rom her weder Antheil noch Beystand
erfahren.

Della Valle’s Eifer ermüdet und er ent-
schlieſst sich nach Europa zurückzukeh-
ren, leider gerade zur ungünstigsten Zeit.
Durch die Wüste zu ziehen scheint ihm
unleidlich, er beschlieſst über Indien zu
gehen; aber jetzt eben entspinnen sich
Kriegshändel zwischen Portugiesen, Spa-
niern und Engländern wegen Ormus, dem
bedeutendsten Handelsplatz, und Abbas
findet seinem Vortheil gemäſs Theil daran
zu nehmen. Der Kaiser beschlieſst die un-
bequemen portugiesischen Nachbarn zu be-
kämpfer, zu entfernen und die hülfreichen
Engländer zuletzt; vielleicht durch List
und Verzögerung, um ihre Absichten zu
bringen und alle Vortheile sich zuzueignen.

In solchen bedenklichen Zeitläuften
überrascht nun unsern Reisenden das wun-
derbare Gefühl eigner Art, das den Men-
schen mit sich selbst in den gröſsten Zwie-
spalt setzt, das Gefühl der weiten Entfer-
nung vom Vaterlande, im Augenblick wo
wir, unbehaglich in der Fremde, nach
Hause zurückzuwandern, ja schon dort an-
gelangt zu seyn wünschten. Fast unmög-
lich ist es in solchem Fall sich der Unge-
duld zu erwehren; auch unser Freund wird
davon ergriffen, sein lebhafter Charakter,
sein edles tüchtiges Selbstvertrauen täuschen
ihn über die Schwierigkeiten die im Wege
stehen. Seiner zu Wagnissen aufgelegten
Kühnheit ist es bisher gelungen alle Hin-
dernisse zu besiegen, alle Plane durchzu-
setzen, er schmeichelt sich fernerhin mit
gleichem Glück und entschlieſst sich, da eine
Rückkehr ihm durch die Wüste unerträg-
lich scheint, zu dem Weg über Indien, in
Gesellschaft seiner schönen Maani und ihrer
Pflegetochter Mariuccia.

Manches unangenehme Ereigniſs tritt
ein, als Vorbedeutung künftiger Gefahr;
doch zieht er über Persepolis und Schiras,
wie immer aufmerkend, Gegenstände, Sit-
ten und Landesart genau bezeichnend und
aufzeichnend. So gelangt er an den persi-
schen Meerbusen, dort aber findet er, wie
vorauszusehen gewesen, die sämmtlichen
Häfen geschlossen, alle Schiffe, nach Kriegs-
gebrauch, in Beschlag genommen. Dort
am Ufer, in einer höchst ungesunden Ge-
gend, trifft er Engländer gelagert, deren
Caravane gleichfalls aufgehalten, einen gün-
stigen Augenblick erpassen möchte. Freund-
lich aufgenommen, schlieſst er sich an sie
an, errichtet seine Gezelte nächst den ih-
rigen und eine Palmhütte zu besserer Be-
quemlichkeit. Hier scheint ihm ein freund-
licher Stern zu leuchten! Seine Ehe war
bisher kinderlos, und zu gröſster Freude
beyder Gatten erklärt sich Maani guter
Hoffnung; aber ihn ergreift eine Krank-
heit, schlechte Kost und böse Luft zeigen
den schlimmsten Einfluſs auf ihn und lei-
der auch auf Maani, sie kommt zu früh
nieder und das Fieber verläſst sie nicht.
Ihr standhafter Charakter, auch ohne ärzt-
liche Hülfe, erhält sie noch eine Zeitlang,
sodann aber fühlt sie ihr Ende heranna-
hen, ergiebt sich in frommer Gelassen-
heit, verlangt aus der Palmenhütte unter
die Zelte gebracht zu seyn, woselbst sie,
indem Mariuccia die geweihte Kerze hält
und della Valle die herkömmlichen Gebete
verrichtet, in seinen Armen verscheidet.
Sie hatte das dreyundzwanzigste Jahr er-
reicht.

Einem solchen ungeheuren Verluste zu
schmeicheln beschlieſst er fest und unwi-
derruflich den Leichnam in sein Erbbegräb-
niſs mit nach Rom zu nehmen. An Har-
zen, Balsamen und kostbaren Specereyen
fehlt es ihm, glücklicherweise findet er eine
Ladung des besten Kampfers, welcher,
kunstreich durch erfahrne Personen ange-
wendet, den Körper erhalten soll.

Hiedurch aber übernimmt er die gröſste
Beschwerde, indem er so fortan den Aber-
glauben der Cameeltreiber, die habsüchtigen
Vorurtheile der Beamten, die Aufmerksam-
keit der Zollbedienten auf der ganzen künf-
tigen Reise zu beschwichtigen oder zu be-
stechen hat.

Nun begleiten wir ihn nach Lar, der
Hauptstadt des Laristan, wo er bessere
Luft, gute Aufnahme findet, und die Er-
oberung von Ormus durch die Perser ab-
wartet. Aber auch ihre Triumphe dienen
ihm zu keiner Förderniſs. Er sieht sich
wieder nach Schiras zurückgedrängt, bis
er denn doch endlich mit einem englischen
Schiffe nach Indien geht. Hier finden wir
sein Betragen dem bisherigen gleich; sein
standhafter Muth, seine Kenntnisse, seine
adlichen Eigenschaften verdienen ihm über-
all leichten Eintritt und ehrenvolles Ver-
weilen, endlich aber wird er doch nach
dem persischen Meerbusen zurück und zur
Heimfahrt durch die Wüste genöthigt.

Hier erduldet er alle gefürchteten Un-
bilden. Von Stammhäuptern decimirt, taxirt
von Zollbeamten, beraubt von Arabern und
selbst in der Christenheit überall vexirt und
verspätet, bringt er doch endlich Curiosi-
täten und Kostbarkeiten genug, das Selt-
samste und Kostbarste aber, den Körper
seiner geliebten Maani nach Rom. Dort,
auf Ara cöli, begeht er ein herrliches Lei-
chenfest und als er in die Grube hinab-
steigt, ihr die letzte Ehre zu erweisen, fin-
den wir zwey Jungfräulein neben ihm,
Silvia, eine während seiner Abwesenheit
anmuthig herangewachsenen Tochter, und
Tinatin di Ziba, die wir bisher unter
dem Namen Mariuccia gekannt, beyde un-
gefähr funfzehnjährig. Letztere, die seit
dem Tode seiner Gemalin eine treue Rei-
segefährtin und einziger Trost gewesen,
nunmehr zu heirathen entschlieſst er sich,
gegen den Willen seiner Verwandten, ja
des Papstes, die ihm vornehmere und rei-
chere Verbindungen zudenken. Nun be-
thätigt er, noch mehrere Jahre glanzreich,
einen heftig-kühnen und muthigen Cha-
rakter, nicht ohne Händel, Verdruſs und
Gefahr, und hinterläſst bey seinem Tode,
der im sechsundsechzigsten Jahre erfolgt,
eine zahlreiche Nachkommenschaft.


Entschuldigung.

Es läſst sich bemerken daſs ein jeder
den Weg, auf welchem er zu irgend einer
Kenntniſs und Einsicht gelangt, allen übri-
gen vorziehen und seine Nachfolger gern
auf denselben einleiten und einweihen möch-
te. In diesem Sinne hab’ ich Peter della
Valle umständlich dargestellt, weil er der-
jenige Reisende war, durch den mir die
Eigenthümlichkeiten des Orients am ersten


32
[498/0508]
und klarsten aufgegangen, und meinem Vor-
urtheil will scheinen daſs ich durch diese
Darstellung erst meinem Divan einen ei-
genthümlichen Grund und Boden gewon-
nen habe. Möge dieſs andern zur Aufmun-
terung gereichen, in dieser Zeit, die so
reich an Blättern und einzelnen Heften ist,
einen Folianten durchzulesen, durch den
sie entschieden in eine bedeutende Welt
gelangen, die ihnen in den neusten Reise-
beschreibungen zwar oberflächlich-umgeän-
dert, im Grund aber als dieselbe erschei-
nen wird, welche sie dem vorzüglichen
Manne zu seiner Zeit erschien.

Wer den Dichter will verstehen
Muſs in Dichters Lande gehen;
Er im Orient sich freue
Daſs das Alte sey das Neue.

Olearius.

Die Bogenzahl unserer, bis hierher ab-
gedruckten Arbeiten erinnert uns vorsich-
tiger und weniger abschweifend von nun
an fortzufahren. Deſswegen sprechen wir
von dem genannten trefflichen Manne nur
im Vorübergehen. Sehr merkwürdig ist es,
verschiedene Nationen als Reisende zu be-
trachten. Wir finden Engländer, unter
welchen wir Sherley und Herbert ungern
vorbeygingen; sodann aber Italiäner; zu-
letzt Franzosen. Hier trete nun ein Deut-
scher hervor in seiner Kraft und Würde.
Leider war er auf seiner Reise nach dem
persischen Hof an einen Mann gebunden,
der mehr als Abenteurer, denn als Gesand-
ter erscheint; in beidem Sinne aber sich
eigenwillig, ungeschickt, ja unsinnig be-
nimmt. Der Geradsinn des trefflichen Olea-
rius läſst sich dadurch nicht irre machen; er
giebt uns höchst erfreuliche und belehrende
Reiseberichte, die um so schätzbarer sind,


32 *
[500/0510]
als er nur wenige Jahre nach della Valle
und kurz nach dem Tode Abbas des Gro-
ſsen nach Persien kam, und bey seiner
Rückkehr die Deutschen mit Saadi dem
Trefflichen, durch eine tüchtige und er-
freuliche Uebersetzung bekannt machte.
Ungern brechen wir ab, weil wir auch
diesem Manne, für das Gute das wir ihm
schuldig sind, gründlichen Dank abzutra-
gen wünschten. In gleicher Stellung finden
wir uns gegen die beyden folgenden, deren
Verdienste wir auch nur oberflächlich be-
rühren dürfen.

Tavernier und Chardin.

Ersterer, Goldschmidt und Juwelen-
händler, dringt mit Verstand und klugem
Betragen, kostbar-kunstreiche Waaren zu
seiner Empfehlung vorzeigend, an die orien-
talischen Höfe und weiſs sich überall zu
schicken und zu finden. Er gelangt nach
Indien zu den Demantgruben, und, nach
einer gefahrvollen Rückreise, wird er im
Westen nicht zum freundlichsten aufgenom-
men. Dessen hinterlassene Schriften sind
höchst belehrend, und doch wird er von
seinem Landsmann, Nachfolger und Rival
Chardin nicht sowohl im Lebensgange
gehindert, als in der öffentlichen Meynung
nachher verdunkelt. Dieser, der sich gleich
zu Anfang seiner Reise durch die gröſsten
Hindernisse durcharbeiten muſs, versteht
denn auch die Sinnesweise orientalischer
Macht- und Geldhaber, die zwischen Groſs-
muth und Eigennutz schwankt, trefflich zu
benutzen, und ihrer, beym Besitz der gröſs-
ten Schätze, nie zu stillenden Begier nach
frischen Juwelen und fremden Goldarbeiten
vielfach zu dienen, deſshalb er denn auch
nicht ohne Glück und Vortheil wieder nach
Hause zurückkehrt.

An diesen beyden Männern ist Ver-
stand, Gleichmuth, Gewandtheit, Beharr-
lichkeit, einnehmendes Betragen und Stand-
haftigkeit nicht genug zu bewundern, und
könnte jeder Weltmann sie auf seiner Le-
bensreise als Muster verehren. Sie besaſsen
aber zwey Vortheile, die nicht einem je-
den zu statten kommen; sie waren Prote-
stanten und Franzosen zugleich. Eigen-
schaften, die, zusammen verbunden, höchst
fähige Individuen hervorzubringen im Stande
sind.

Neuere und neuste Reisende.

Was wir dem achtzehnten und schon
dem neunzehnten Jahrhundert verdanken,
darf hier gar nicht berührt werden. Die
Engländer haben uns in der letzten Zeit
über die unbekanntesten Gegenden aufge-
klärt. Das Königreich Kabul, das alte
Gedrosien und Caramanien sind uns zu-
gänglich geworden. Wer kann seine Bli-
cke zurückhalten daſs sie nicht über den
Indus hinüberstreifen und dort die groſse
Thätigkeit anerkennen die täglich weiter
um sich greift; und so muſs sich denn, hie-
durch gefördert, auch im Occident, die
Lust nach ferner und tieferer Sprachkennt-
niſs immer erweitern. Wenn wir beden-
ken, welche Schritte Geist und Fleiſs Hand
in Hand gethan haben, um aus dem be-
schränkten hebräisch-rabbinischen Kreise
bis zur Tiefe und Weite des Sanscrit zu
gelangen; so erfreut man sich, seit so vie-
len Jahren, Zeuge dieses Fortschreitens zu
seyn. Selbst die Kriege die, so manches
hindernd, zerstören, haben der gründlichen
Einsicht viele Vortheile gebracht. Von den
Himelaja-Gebirgen herab sind uns die Län-
dereyen zu beiden Seiten des Indus, die
bisher noch mährchenhaft genug geblieben,
klar, mit der übrigen Welt im Zusammen-
hang erschienen. Ueber die Halbinsel hin-
unter bis Java können wir nach Belieben,
nach Kräften und Gelegenheit unsere Ueber-
sicht ausdehnen und uns im Besondersten
unterrichten; und so öffnet sich den jün-
gern Freunden des Orients eine Pforte nach
der andern, um die Geheimnisse jener Ur-
welt, die Mängel einer seltsamen Verfas-
sung und unglücklichen Religion, so wie
die Herrlichkeit der Poesie kennen zu ler-
nen, in die sich reine Menschheit, edle
Sitte, Heiterkeit und Liebe flüchtet, um
uns über Castenstreit, phantastische Reli-
gions-Ungeheuer und abstrusen Mysticis-
mus zu trösten und zu überzeugen, daſs
doch zuletzt in ihr das Heil der Mensch-
heit aufbewahrt bleibe.

Lehrer;
Abgeschiedene, Mitlebende.

Sich selbst genaue Rechenschaft zu ge-
ben von wem wir, auf unserem Lebens-
und Studiengange, dieses oder jenes gelernt,
wie wir nicht allein durch Freunde und
Genossen, sondern auch durch Widersacher
und Feinde gefördert worden, ist eine
schwierige, kaum zu lösende Aufgabe. In-
dessen fühl’ ich mich angetrieben einige
Männer zu nennen, denen ich besonderen
Dank abzutragen schuldig bin.

Jones. Die Verdienste dieses Mannes
sind so weltbekannt und an mehr als einem
Orte umständlich gerühmt, daſs mir nichts
übrig bleibt als nur im Allgemeinen anzu-
erkennen daſs ich aus seinen Bemühungen
von jeher möglichsten Vortheil zu ziehen
gesucht habe; doch will ich eine Seite be-
zeichnen, von welcher er mir besonders
merkwürdig geworden.
Er, nach ächter englischer Bildungs-
weise, in griechischer und lateinischer Li-
teratur dergestalt gegründet, daſs er nicht
allein die Producte derselben zu würdern,
sondern auch selbst in diesen Sprachen zu
arbeiten weiſs, mit den europäischen Lite-
raturen gleichfalls bekannt, in den orien-
talischen bewandert, erfreut er sich der
doppelt schönen Gabe, einmal eine jede
Nation in ihren eigensten Verdiensten zu
schätzen, sodann aber das Schöne und Gute
worin sie sämmtlich einander nothwendig
gleichen überall aufzufinden.

Bey der Mittheilung seiner Einsichten
jedoch findet er manche Schwierigkeit, vor-
züglich stellt sich ihm die Vorliebe seiner
Nation für alte classische Literatur entge-
gen und wenn man ihn genau beobachtet,
so wird man leicht gewahr daſs er, als ein
kluger Mann, das Unbekannte ans Be-
kannte, das Schätzenswerthe an das Ge-
schätzte anzuschlieſsen sucht; er verschleyert
seine Vorliebe für asiatische Dichtkunst
und giebt mit gewandter Bescheidenheit
meistens solche Beyspiele, die er lateinischen
und griechischen hochbelobten Gedichten
gar wohl an die Seite stellen darf, er be-
nutzt die rhythmischen antiken Formen, um
die anmuthigen Zartheiten des Orients auch
Classicisten eingänglich zu machen. Aber
nicht allein von alterthümlicher, sondern
auch von patriotischer Seite mochte er viel
Verdruſs erlebt haben, ihn schmerzte Herab-
setzung orientalischer Dichtkunst; welches
deutlich hervorleuchtet aus dem hart-iro-
nischen, nur zweyblättrigen Aufsatz: Arabs,
sive de Poësi Anglorum Dialogus, am Schlusse
seines Werkes: über Asiatische Dichtkunst.
Hier stellt er uns mit offenbarer Bitterkeit
vor Augen, wie absurd sich Milton und
Pope im orientalischen Gewand ausnähmen;
woraus denn folgt, was auch wir so oft
wiederholen, daſs man jeden Dichter in
seiner Sprache und im eigenthümlichen Be-
zirk seiner Zeit und Sitten aufsuchen, ken-
nen und schätzen müsse.


Eichhorn. Mit vergnüglicher An-
erkennung bemerke ich, daſs ich bey
meinen gegenwärtigen Arbeiten noch das-
selbe Exemplar benutze, welches mir der
hochverdiente Mann, von seiner Ausgabe
des Jones’schen Werks, vor zweyundvier-
zig Jahren verehrte, als wir ihn noch un-
ter die Unseren zählten und aus seinem
Munde gar manches Heilsam-Belehrende
vernahmen. Auch die ganze Zeit über bin
ich seinem Lehrgange im Stillen gefolgt,
und in diesen letzten Tagen freute ich mich
höchlich abermals von seiner Hand das höchst
wichtige Werk, das uns die Propheten
und ihre Zustände aufklärt, vollendet zu
erhalten. Denn was ist erfreulicher, für
den ruhig-verständigen Mann, wie für den
aufgeregten Dichter, als zu sehen, wie
jene gottbegabten Männer mit hohem Gei-
ste ihre bewegte Zeitumgebung betrachte-
ten und auf das Wundersam-Bedenkliche
was vorging strafend, warnend, tröstend
und herzerhebend hindeuteten.

Mit diesem Wenigen sey mein dankba-
rer Lebensbezug zu diesem würdigen Manne
treulich ausgesprochen.


Lorsbach. Schuldigkeit ist es hier
auch des wackern Lorsbach zu gedenken.
Er kam betagt in unsern Kreis, wo er, in
keinem Sinne, für sich eine behagliche La-
ge fand; doch gab er mir gern über alles
worüber ich ihn befragte treuen Bescheid,
sobald es innerhalb der Grenze seiner Kennt-
nisse lag, die er oft mochte zu scharf ge-
zogen haben.

Wundersam schien es mir anfangs ihn
als keinen sonderlichen Freund orientali-
scher Poesie zu finden; und doch geht es
einem jeden auf ähnliche Weise, der auf
irgend ein Geschäft mit Vorliebe und En-
thusiasmus Zeit und Kräfte verwendet und
doch zuletzt eine gehoffte Ausbeute nicht
zu finden glaubt. Und dann ist ja das Al-
ter die Zeit die des Genusses entbehrt, da
wo ihn der Mensch am meisten verdiente.
Sein Verstand und seine Redlichkeit waren
gleich heiter und ich erinnere mich der
Stunden die ich mit ihm zubrachte immer
mit Vergnügen.

Von Diez.

Einen bedeutenden Einfluſs auf mein
Studium, den ich dankbar erkenne, hatte
der Prälat von Diez. Zur Zeit da ich mich
um orientalische Literatur näher beküm-
merte, war mir das Buch des Kabus zu
Handen gekommen, und schien mir so be-
deutend, daſs ich ihm viele Zeit widmete
und mehrere Freunde zu dessen Betrachtung
aufforderte. Durch einen Reisenden bot ich
jenem schätzbaren Manne, dem ich so viel
Belehrung schuldig geworden, einen ver-
bindlichen Gruſs. Er sendete mir dagegen
freundlich das kleine Büchlein über die
Tulpen. Nun lieſs ich, auf seidenartiges
Papier, einen kleinen Raum mit prächtiger
goldner Blumen-Einfassung verzieren, wor-
in ich nachfolgendes Gedicht schrieb:
Wie man mit Vorsicht auf der Erde wandelt,
Es sey bergauf, es sey hinab vom Thron,
Und wie man Menschen, wie man Pferde handelt
Das alles lehrt der König seinen Sohn.
Wir wissens nun, durch Dich der uns beschenkte;
Jetzt fügest du der Tulpe Flor daran,
Und wenn mich nicht der goldne Rahm beschränkte
Wo endete was Du für uns gethan.

Und so entspann sich eine briefliche
Unterhaltung, die der würdige Mann, bis
an sein Ende, mit fast unleserlicher Hand,
unter Leiden und Schmerzen getreulich fort-
setzte.

Da ich nun mit Sitten und Geschichte
des Orients bisher nur im Allgemeinen, mit
Sprache so gut wie gar nicht bekannt ge-
wesen, war eine solche Freundlichkeit mir
von der gröſsten Bedeutung. Denn weil
es mir, bey einem vorgezeichneten, metho-
dischen Verfahren, um augenblickliche Auf-
klärung zu thun war, welche in Büchern
zu finden Kraft und Zeit verzehrenden Auf-
wand erfordert hätte, so wendete ich mich
in bedenklichen Fällen an ihn, und erhielt
auf meine Frage jederzeit genügende und
fördernde Antwort. Diese seine Briefe ver-
dienten gar wohl wegen ihres Gehalts ge-
druckt und als ein Denkmal seiner Kennt-
nisse und seines Wohlwollens aufgestellt
zu werden. Da ich seine strenge und ei-
gene Gemüthsart kannte, so hütete ich mich
ihn von gewisser Seite zu berühren; doch
war er gefällig genug, ganz gegen seine
Denkweise, als ich den Charakter des
Nuſsreddin Chodscha, des lustigen
Reise- und Zeltgefährten des Welteroberers
Timur, zu kennen wünschte, mir einige
jener Anecdoten zu übersetzen. Woraus
denn abermal hervorging, daſs gar manche
verfängliche Mährchen, welche die West-
länder nach ihrer Weise behandelt, sich
vom Orient herschreiben, jedoch die ei-
gentliche Farbe, den wahren angemessenen
Ton bey der Umbildung meistentheils ver-
loren.

Da von diesem Buche das Manuscript
sich nun auf der Königlichen Bibliothek
zu Berlin befindet, wäre es sehr zu wün-
schen daſs ein Meister dieses Faches uns
eine Uebersetzung gäbe. Vielleicht wäre
sie in lateinischer Sprache am füglichsten
zu unternehmen, damit der Gelehrte vor-
erst vollständige Kenntniſs davon erhielte.
Für das deutsche Publikum lieſse sich als-
denn recht wohl eine anständige Ueberse-
tzung im Auszug veranstalten.

Daſs ich an des Freundes übrigen
Schriften, den Denkwürdigkeiten des
Orients u. s. w. Theil genommen und
Nutzen daraus gezogen, davon möge gegen-
wärtiges Heft Beweise führen; bedenklicher
ist es zu bekennen daſs auch seine, nicht
gerade immer zu billigende, Streitsucht mir
vielen Nutzen geschafft. Erinnert man sich
aber seiner Universitäts-Jahre, wo man gewiſs
zum Fechtboden eilte, wenn ein paar Mei-
ster oder Senioren Kraft und Gewandtheit
gegen einander versuchten, so wird niemand
in Abrede seyn, daſs man bey solcher Ge-
legenheit Stärken und Schwächen gewahr
wurde, die einem Schüler vielleicht für
immer verborgen geblieben wären.

Der Verfasser des Buches Kabus,
Kjekjawus, König der Dilemiten, wel-
che das Gebirgs-Land Ghilan, das gegen
Mittag den Pontus euxinus abschlieſst,
bewohnten, wird uns bey näherer Bekannt-


33
[514/0524]
schaft doppelt lieb werden. Als Kronprinz
höchst sorgfältig zum freysten, thätigsten
Leben erzogen, verlieſs er das Land, um
weit in Osten sich auszubilden und zu prü-
fen.

Kurz nach dem Tode Mahmuds, von
welchem wir so viel Rühmliches zu melden
hatten, kam er nach Gasna, wurde von
dessen Sohne Messud freundlichst aufge-
nommen und, in Gefolg mancher Kriegs-
und Friedensdienste, mit einer Schwester
vermählt. An einem Hofe, wo vor we-
nigen Jahren Firdusi das Schach Nameh ge-
schrieben, wo eine groſse Versammlung
von Dichtern und talentvollen Menschen
nicht ausgestorben war, wo der neue Herr-
scher, kühn und kriegerisch wie sein Va-
ter, geistreiche Gesellschaft zu schätzen
wuſste, konnte Kjekjawus auf seiner Irr-
fahrt den köstlichsten Raum zu fernerer
Ausbildung finden.

Doch müssen wir zuerst von seiner
Erziehung sprechen. Sein Vater hatte, die
körperliche Ausbildung aufs höchste zu stei-
gern, ihn einem trefflichen Pädagogen über-
geben. Dieser brachte den Sohn zurück,
geübt in allen ritterlichen Gewandtheiten:
zu schieſsen, zu reiten, reitend zu schie-
ſsen, den Speer zu werfen, den Schlägel
zu führen und damit den Ball aufs geschick-
teste zu treffen. Nachdem dieſs alles voll-
kommen gelang und der König zufrieden
schien, auch deſshalb den Lehrmeister höch-
lich lobte, fügte er hinzu: Ich habe doch
noch eins zu erinnern. Du hast meinen
Sohn in allem unterrichtet, wozu er frem-
der Werkzeuge bedarf, ohne Pferd kann
er nicht reiten, nicht schieſsen ohne Bo-
gen, was ist sein Arm wenn er keinen
Wurfspieſs hat, und was wäre das Spiel
ohne Schlägel und Ball. Das Einzige hast
du ihn nicht gelehrt, wo er sein selbst al-
lein bedarf, welches das Nothwendigste ist
und wo ihm niemand helfen kann. Der
Lehrer stand beschämt und vernahm daſs
dem Prinzen die Kunst zu schwimmen feh-
le. Auch diese wurde, jedoch mit einigem
Widerwillen des Prinzen, erlernt und diese
rettete ihm das Leben, als er auf einer
Reise nach Mekka, mit einer groſsen Men-
ge Pilger, auf dem Euphrat scheiternd nur
mit wenigen davon kam.


33 *
[516/0526]
Daſs er geistig in gleich hohem Grade
gebildet gewesen beweist die gute Auf-
nahme die er an dem Hofe von Gasna ge-
funden, daſs er zum Gesellschafter des Für-
sten ernannt war, welches damals viel hei-
ſsen wollte, weil er gewandt seyn muſste,
verständig und angenehm von allem Vor-
kommenden genügende Rechenschaft zu ge-
ben.

Unsicher war die Thronfolge von Ghi-
lan, unsicher der Besitz des Reiches selbst,
wegen mächtiger, eroberungssüchtiger Nach-
barn. Endlich nach dem Tode seines erst
abgesetzten, dann wieder eingesetzten kö-
niglichen Vaters bestieg Kjekjawus mit
groſser Weisheit und entschiedener Erge-
benheit in die mögliche Folge der Ereig-
nisse den Thron, und, in hohem Alter,
da er voraussah daſs der Sohn Ghilan
Schach noch einen gefährlichern Stand
haben werde als er selbst, schreibt er dieſs
merkwürdige Buch, worin er zu seinem
Sohne spricht: „daſs er ihn mit Künsten
und Wissenschaften aus dem doppelten
Grunde bekannt mache, um entweder durch
irgend eine Kunst seinen Unterhalt zu ge-
winnen, wenn er durchs Schicksal in die
Nothwendigkeit versetzt werden möchte,
oder im Fall er der Kunst zum Unterhalt
nicht bedürfte, doch wenigstens vom Grun-
de jeder Saohe wohl unterrichtet zu seyn,
wenn er bey der Hoheit verbleiben sollte.

Wäre in unsern Tagen den hohen
Emigrirten, die sich oft mit musterhafter
Ergebung von ihrer Hände Arbeit nährten,
ein solches Buch zu Handen gekommen,
wie tröstlich wäre es ihnen gewesen.

Daſs ein so vortreffliches, ja unschätz-
bares Buch nicht mehr bekannt geworden,
daran mag hauptsächlich Ursache seyn, daſs
es der Verfasser auf seine eigene Kosten
herausgab und die Firma Nicolai solches
nur in Commission genommen hatte, wo-
durch gleich für ein solches Werk im Buch-
handel eine ursprüngliche Stockung entsteht.
Damit aber das Vaterland wisse, welcher
Schatz ihm hier zubereitet liegt, so setzen
wir den Inhalt der Capitel hierher und er-
suchen die schätzbaren Tagesblätter, wie das
Morgenblatt und der Gesellschaft-
ter, die so erbaulichen als erfreulichen
Anecdoten und Geschichten, nicht weniger
die groſsen unvergleichlichen Maximen, die
dieses Werk enthält, vorläufig allgemein
bekannt zu machen.

Inhalt des Buches Kabus capitelweise.

1) Erkenntniſs Gottes.

2) Lob des Propheten.

3) Gott wird gepriesen.

4) Fülle des Gottesdienstes ist nothwendig
und nützlich.

5) Pflichten gegen Vater und Mutter.

6) Herkunft durch Tugend zu erhöhen.

7) Nach welchen Regeln man sprechen
muſs.

8) Die letzten Regeln Nuschirewans.

9) Zustand des Alters und der Jugend.

10) Wohlanständigkeit und Regeln beym
Essen.

11) Verhalten beym Weintrinken.

12) Wie Gäste einzuladen und zu bewir-
then.

13) Auf welche Weise gescherzt. Stein und
Schach gespielt werden muſs.

14) Beschaffenheit der Liebenden.

15) Nutzen und Schaden der Beywohnung.

16) Wie man sich baden und waschen muſs.
17) Zustand des Schlafens und Ruhens.

18) Ordnung bey der Jagd.

19) Wie Ballspiel zu treiben.

20) Wie man dem Feind entgegen gehen
muſs.

21) Mittel das Vermögen zu vermehren.

22) Wie anvertraut Gut zu bewahren und
zurück zu geben.

23) Kauf der Sclaven und Sclavinnen.

24) Wo man Besitzungen ankaufen muſs.

25) Pferdekauf und Kennzeichen der besten.

26) Wie der Mann ein Weib nehmen muſs.

27) Ordnung bey Auferziehung der Kinder.

28) Vortheile sich Freunde zu machen und
sie zu wählen.

29) Gegen der Feinde Anschläge und Ränke
nicht sorglos zu seyn.

30) Verdienstlich ist es zu verzeihen.

31) Wie man Wissenschaft suchen muſs.

32) Kaufhandel.

33) Regeln der Aerzte und wie man leben
muſs.

34) Regeln der Sternkundigen.

35) Eigenschaften der Dichter und Dicht-
kunst.

36) Regeln der Musiker.
37) Die Art Kaisern zu dienen.

38) Stand der Vertrauten und Gesellschafter
der Kaiser.

39) Regeln der Canzley-Aemter.

40) Ordnung des Vezirats.

41) Regeln der Heerführerschaft.

42) Regeln der Kaiser.

43) Regeln des Ackerbaues und der Land-
wirthschaft.

44) Vorzüge der Tugend.


Wie man nun aus einem Buche solchen
Inhalts sich ohne Frage eine ausgebreitete
Kenntniſs der orientalischen Zustände ver-
sprechen kann, so wird man nicht zweiflen
daſs man darin Analogien genug finden wer-
de sich in seiner europäischen Lage zu be-
lehren und zu beurtheilen.

Zum Schluſs eine kurze chronologische
Wiederholung. König Kjekjawus kam un-
gefähr zur Regierung Heg 450=1058, re-
gierte noch Heg 473=1080, vermählt mit
einer Tochter des Sultan Mahmud von
Ghasna. Sein Sohn, Ghilan Schach, für
welchen er das Werk schrieb, ward seiner
Länder beraubt. Man weiſs wenig von
seinem Leben, nichts von seinem Tode.
Siehe Diez Uebersetzung. Berlin 1811.


Diejenige Buchhandlung die vorgemelde-
tes Werk in Verlag oder Commission über-
nommen wird ersucht solches anzuzeigen.
Ein billiger Preis wird die wünschenswerthe
Verbreitung erleichtern.


Von Hammer.

Wie viel ich diesem würdigen Mann
schuldig geworden, beweist mein Büchlein
in allen seinen Theilen. Längst war ich
auf Hafis und dessen Gedichte aufmerksam,
aber was mir auch Literatur, Reisebeschrei-
bung Zeitblatt und sonst zu Gesicht brachte,
gab mir keinen Begriff, keine Anschauung
von dem Werth, von dem Verdienste die-
ses auſserordentlichen Mannes. Endlich
aber, als mir, im Frühling 1813, die voll-
ständige Uebersetzung aller seiner Werke
zukam, ergriff ich mit besonderer Vorliebe
sein inneres Wesen und suchte mich durch
eigene Production mit ihm in Verhältniſs
zu setzen. Diese freundliche Beschäftigung
half mir über bedenkliche Zeiten hinweg,
und lieſs mich zuletzt die Früchte des er-
rungenen Friedens aufs angenehmste genie-
ſsen.

Schon seit einigen Jahren war mir der
schwunghafte Betrieb der Fundgruben im
Allgemeinen bekannt geworden, nun aber
erschien die Zeit wo ich Vortheil daraus
gewinnen sollte. Nach mannichfaltigen Sei-
ten hin deutete dieses Werk, erregte und
befriedigte zugleich das Bedürfniſs der Zeit;
und hier bewahrheitete sich mir abermals
die Erfahrung, daſs wir in jedem Fach von
den Mitlebenden auf das schönste gefördert
werden, sobald man sich ihrer Vorzüge
dankbar und freundlich bedienen mag. Kennt-
niſsreiche Männer belehren uns über die
Vergangenheit, sie geben den Standpunct
an, auf welchem sich die augenblickliche
Thätigkeit hervorthut, sie deuten vorwärts
auf den nächsten Weg, den wir einzuschla-
gen haben. Glücklicher Weise wird ge-
nanntes herrliche Werk noch immer mit
gleichem Eifer fortgesetzt, und wenn man
auch in diesem Felde seine Untersuchungen
rückwärts anstellt; so kehrt man doch im-
mer gern mit erneutem Antheil zu demje-
nigen zurück, was uns hier so frisch ge-
nieſsbar und brauchbar von vielen Seiten
geboten wird.

Um jedoch eines zu erinnern muſs ich
gestehen, daſs mich diese wichtige Samm-
lung noch schneller gefördert hätte, wenn
die Herausgeber, die freylich nur für voll-
endete Kenner eintragen und arbeiten, auch
auf Laien und Liebhaber ihr Augenmerk
gerichtet und, wo nicht allen, doch meh-
reren Aufsätzen eine kurze Einleitung, über
die Umstände vergangner Zeit, Persönlich-
keiten, Localitäten, vorgesetzt hätten; da
denn freylich manches mühsame und zer-
streuende Nachsuchen dem Lernbegierigen
wäre erspart worden.

Doch alles was damals zu wünschen
blieb ist uns jetzt in reichlichem Maſse ge-
worden, durch das unschätzbare Werk,
das uns Geschichte persischer Dichtkunst
überliefert. Denn ich gestehe gern daſs
schon im Jahre 1814, als die Göttinger
Anzeigen uns die erste Nachricht von des-
sen Inhalt vorläufig bekannt machten, ich
sogleich meine Studien nach den gegebenen
Rubriken ordnete und einrichtete, wodurch
mir ein ansehnlicher Vortheil geworden.
Als nun aber das mit Ungeduld erwartete
Ganze endlich erschien, fand man sich auf
einmal wie mitten in einer bekannten Welt,
deren Verhältnisse man klar im Einzelnen
erkennen und beachten konnte, da wo man
sonst nur im Allgemeinsten, durch wech-
selnde Nebelschichten bindurchsah.

Möge man mit meiner Benutzung die-
ses Werks einigermaſsen zufrieden seyn
und die Absicht erkennen auch diejenigen
anzulocken, welche diesen gehäuften Schatz
auf ihrem Lebenswege vielleicht weit zur
Seite gelassen hätten.

Gewiſs besitzen wir nun ein Fun-
dament, worauf die persische Literatur
herrlich und übersehbar aufgebaut werden
kann, nach dessen Muster auch andere Li-
teraturen Stellung und Förderniſs gewin-
nen sollen. Höchst wünschenswerth bleibt
es jedoch daſs man die chronologische Ord-
nung immerfort beybehalte und nicht etwa
einen Versuch mache einer systematischen
Aufstellung, nach den verschiedenen Dicht-
arten. Bey den orientalischen Poeten ist
alles zu sehr gemischt, als daſs man das
Einzelne sondern könnte; der Charakter der
Zeit und des Dichters in seiner Zeit ist
allein belehrend und wirkt belebend auf
einen jeden; wie es hier geschehen, bleibe
ja die Behandlung sofortan.

Mögen die Verdienste der glänzenden
Schirin, des lieblich ernst belehrenden Klee-
blatts, das uns eben am Schluſs unserer
Arbeit erfreut, allgemein anerkannt werden.

Uebersetzungen.

Da nun aber auch der Deutsche durch
Uebersetzungen aller Art gegen den Orient
immer weiter vorrückt, so finden wir uns
veranlaſst etwas zwar Bekanntes, doch nie
genug zu Wiederholendes an dieser Stelle
beyzubringen.

Es giebt dreyerley Arten Uebersetzung.
Die erste macht uns in unserm eigenen
Sinne mit dem Auslande bekannt, eine
schlicht ‒ prosaische ist hiezu die beste.
Denn indem die Prosa alle Eigenthümlich-
keiten einer jeden Dichtkunst völlig auf-
hebt und selbst den poetischen Enthusias-
mus auf eine allgemeine Wasser-Ebne nie-
derzieht, so leistet sie für den Anfang den
gröſsten Dienst, weil sie uns mit dem frem-
den Vortrefflichen, mitten in unserer natio-
nellen Häuslichkeit, in unserem gemeinen
Leben überrascht und, ohne daſs wir wis-
sen wie uns geschieht, eine höhere Stim-
mung verleihend, wahrhaft erbaut. Eine
solche Wirkung wird Luthers Bibelüber-
setzung jederzeit hervorbringen.

Hätte man die Nibelungen gleich in
tüchtige Prosa gesetzt und sie zu einem
Volksbuche gestempelt, so wäre viel ge-
wonnen worden, und der seltsame, ernste,
düstere, grauerliche Rittersinn hätte uns
mit seiner vollkommenen Kraft angespro-
chen. Ob dieses jetzt noch räthlich und
thunlich sey werden diejenigen am besten
beurtheilen, die sich diesen alterthümlichen
Geschäften entschiedener gewidmet haben.

Eine zweyte Epoche folgt hierauf, wo
man sich in die Zustände des Auslandes
zwar zu versetzen, aber eigentlich nur
fremden Sinn sich anzueignen und mit eig-
nem Sinne wieder darzustellen bemüht ist.
Solche Zeit möchte ich im reinsten Wort-
verstand die parodistische nennen.
Meistentheils sind es geistreiche Menschen,
die sich zu einem solchen Geschäft beru-
fen fühlen. Die Franzosen bedienen sich
dieser Art bey Uebersetzung aller poetischen
Werke; Beyspiele zu Hunderten lassen sich
in Delilles Uebertragungen finden. Der
Franzose, wie er sich fremde Worte mund-
recht macht, verfährt auch so mit den Ge-
fühlen, Gedanken, ja den Gegenständen, er
fordert durchaus für jede fremde Frucht
ein Surrogat das auf seinem eignen Grund
und Boden gewachsen sey.

Wielands Uebersetzungen gehören zu
dieser Art und Weise; auch er hatte einen
eigenthümlichen Verstands- und Geschmack-
sinn, mit dem er sich dem Alterthum, dem
Auslande nur insofern annäherte, als er
seine Convenienz dabey fand. Dieser vor-
zügliche Mann darf als Repräsentant seiner
Zeit angesehen werden; er hat auſseror-
dentlich gewirkt, indem gerade das was
ihn anmuthete, wie er sichs zueignete und
es wieder mittheilte, auch seinen Zeitge-
nossen angenehm und genieſsbar begeg-
nete.

Weil man aber weder im Vollkommenen
noch Unvollkommenen lange verharren
kann, sondern eine Umwandlung nach der
andern immerhin erfolgen muſs; so erleb-
ten wir den dritten Zeitraum, welcher der
höchste und letzte zu nennen ist, derjenige
nämlich, wo man die Uebersetzung dem Ori-
ginal identisch machen möchte, so daſs eins
nicht anstatt des andern, sondern an der
Stelle des andern gelten solle.

Diese Art erlitt anfangs den gröſsten
Widerstand; denn der Uebersetzer der sich
fest an sein Original anschlieſst giebt mehr
oder weniger die Originalität seiner Nation
auf, und so entsteht ein Drittes, wozu der
Geschmack der Menge sich erst heran bil-
den muſs.

Der nie genug zu schätzende Voſs
konnte das Publikum zuerst nicht befriedi-
gen, bis man sich nach und nach in die
neue Art hinein hörte, hinein bequemte.
Wer nun aber jetzt übersieht was gesche-
hen ist, welche Versatilität unter die Deut-
schen gekommen, welche rhetorische, rhyth-
mische, metrische Vortheile dem geistreich
talentvollen Jüngling zur Hand sind, wie
nun Ariost und Tasso, Shakespear und Cal-
deron, als eingedeutschte Fremde, uns
doppelt und dreyfach vorgeführt werden,
der darf hoffen daſs die Literargeschichte
unbewunden aussprechen werde, wer die-
sen Weg unter mancherley Hindernissen
zuerst einschlug.


34
[530/0540]
Die von Hammerschen Arbeiten deuten
nun auch meistens auf ähnliche Behandlung
orientalischer Meisterwerke, bey welchen
vorzüglich die Annäherung an äuſsere Form
zu empfehlen ist. Wie unendlich vortheil-
hafter zeigen sich die Stellen einer Ueber-
setzung des Firdusi, welche uns genannter
Freund geliefert, gegen diejenigen eines
Umarbeiters, wovon einiges in den Fund-
gruben zu lesen ist. Diese Art einen Dich-
ter umzubilden halten wir für den traurig-
sten Miſsgriff den ein fleiſsiger, dem Ge-
schäft übrigens gewachsener Uebersetzer
thun könnte.

Da aber bey jeder Literatur jene drey
Epochen sich wiederholen, umkehren, ja
die Behandlungsarten sich gleichzeitig aus-
üben lassen; so wäre jetzt eine prosaische
Uebersetzung des Schahname und der Werke
des Nisami immer noch am Platz. Man
benutzte sie zur überhineilenden, den Haupt-
sinn aufschlieſsenden Lectür, wir erfreuten
uns am Geschichtlichen, Fabelhaften, Ethi-
schen im Allgemeinen und vertrauten uns
immer näher mit den Gesinnungen und
Denkweisen, bis wir uns endlich damit
völlig verbrüdern könnten.

Man erinnere sich des entschiedensten
Beyfalls den wir Deutschen einer solchen
Uebersetzung der Sakontala gezollt, und
wir können das Glück was sie gemacht
gar wohl jener allgemeinen Prosa zuschrei-
ben, in welche das Gedicht aufgelöst wor-
den. Nun aber wär’ es an der Zeit uns
davon eine Uebersetzung der dritten Art
zu geben, die den verschiedenen Dialecten,
rhythmischen, metrischen und prosaischen
Sprachweisen des Originals entspräche und
uns dieses Gedicht in seiner ganzen Eigen-
thümlichkeit aufs neue erfreulich und ein-
heimisch machte. Da nun in Paris eine
Handschrift dieses ewigen Werkes befind-
lich, so könnte ein dort hausender Deut-
scher sich um uns ein unsterblich Verdienst
durch solche Arbeit erwerben.

Der englische Uebersetzer des Wolken-
boten, Megadhuta, ist gleichfalls aller
Ehren werth, denn die erste Bekanntschaft
mit einem solchen Werke macht immer
Epoche in unserem Leben. Aber seine
Uebersetzung ist eigentlich aus der zwey-


34 *
[532/0542]
ten Epoche, paraphrastisch und suppleto-
risch, sie schmeichelt durch den fünffüſsi-
gen Jambus dem nordöstlichen Ohr und
Sinn. Unserm Kosegarten dagegen ver-
danke ich wenige Verse unmittelbar aus
der Ursprache, welche freylich einen ganz
andern Aufschluſs geben. Ueberdieſs hat
sich der Engländer Transpositionen der
Motive erlaubt, die der geübte ästhetische
Blick sogleich entdeckt und miſsbilligt.

Warum wir aber die dritte Epoche
auch zugleich die letzte genannt, erklären
wir noch mit Wenigem. Eine Ueberse-
tzung die sich mit dem Original zu iden-
tificiren strebt nähert sich zuletzt der Inter-
linear-Version und erleichtert höchlich das
Verständniſs des Originals, hiedurch wer-
den wir an den Grundtext hinangeführt, ja
getrieben und so ist denn zuletzt der ganze
Zirkel abgeschlossen, in welchem sich die
Annäherung des Fremden und Einheimi-
schen, des Bekannten und Unbekannten
bewegt.

Endlicher Abschluſs!

In wiefern es uns gelungen ist den ur-
ältesten abgeschiedenen Orient an den neu-
sten, lebendigsten anzuknüpfen, werden
Kenner und Freunde mit Wohlwollen be-
urtheilen. Uns kam jedoch abermals eini-
ges zur Hand das, der Geschichte des
Tags angehörig, zu frohem und belebtem
Schlusse des Ganzen erfreulich dienen
möchte.

Als, vor etwa vier Jahren, der nach
Petersburg bestimmte persische Gesandte
die Aufträge seines Kaisers erhielt, ver-
säumte die erlauchte Gemalin des Monar-
chen keineswegs diese Gelegenheit, sie sen-
dete vielmehr von ihrer Seite bedeutende
Geschenke Ihro der Kaiserin Mutter aller
Reuſsen Majestät, begleitet von einem Brie-
fe, dessen Uebersetzung wir mitzutheilen
das Glück haben.

Schreiben
der Gemalin des Kaisers von Persien an Ihro
Majestät die Kaiserin Mutter aller Reuſsen.


So lange die Elemente dauern aus wel-
chen die Welt besteht möge die erlauchte
Frau des Pallasts der Gröſse, das Schatz-
kästchen der Perle des Reiches, die Con-
stellation der Gestirne der Herrschaft, die,
welche die glänzende Sonne des groſsen
Reiches getragen, den Zirkel des Mittel-
punkts der Oberherrschaft, den Palmbaum
der Frucht der obersten Gewalt, möge sie
immer glücklich seyn und bewahrt vor allen
Unfällen.

Nach dargebrachten diesen meinen auf-
richtigsten Wünschen hab’ ich die Ehre an-
zumelden, daſs, nachdem in unsern glück-
lichen Zeiten, durch Wirkung der groſsen
Barmherzigkeit des allgewaltigen Wesens,
die Gärten der zwey hohen Mächte aufs
neue frische Rosenblüthen hervortreiben
und alles was sich zwischen die beyden
herrlichen Höfe eingeschlichen durch auf-
richtigste Einigkeit und Freundschaft be-
seitigt ist; auch in Anerkennung dieser
groſsen Wohlthat, nunmehr alle welche
mit einem oder dem andern Hofe verbun-
den sind, nicht aufhören werden freund-
schaftliche Verhältnisse und Briefwechsel
zu unterhalten.

Nun also in diesem Momente, da Se.
Excellenz Mirsa Abul Hassan Chan, Ge-
sandter an dem groſsen russischen Hofe,
nach dessen Hauptstadt abreist, hab’ ich
nöthig gefunden die Thüre der Freundschaft
durch den Schlüssel dieses aufrichtigen Brie-
fes zu eröffnen. Und, weil es ein alter Ge-
brauch ist, gemäſs den Grundsätzen der
Freundschaft und Herzlichkeit, daſs Freun-
de sich Geschenke darbringen, so bitte ich
die dargebotenen artigsten Schmuckwaaren
unseres Landes gefällig aufzunehmen. Ich
hoffe daſs Sie dagegen, durch einige Trop-
fen freundlicher Briefe, den Garten eines
Herzens erquicken werden, das Sie höch-
lich liebt. Wie ich denn bitte mich mit
Aufträgen zu erfreuen, die ich angelegent-
lichst zu erfüllen mich erbiete.
Gott erhalte Ihre Tage rein, glücklich
und ruhmvoll.


Geschenke.

Eine Perlenschnur an Gewicht 498 Karat.

Fünf indische Schawls.

Ein Pappenkästchen, Ispahanische Arbeit.

Eine kleine Schachtel, Federn darein zu
legen.

Behältniſs mit Geräthschaften zu nothwen-
digem Gebrauch.

Fünf Stück Brokate.

Wie ferner der in Petersburg verwei-
lende Gesandte über die Verhältnisse beyder
Nationen sich klug, bescheidentlich aus-
drückt, konnten wir unsern Landsleuten,
im Gefolg der Geschichte persischer Lite-
ratur und Poesie, schon oben darlegen.

Neuerdings aber finden wir diesen
gleichsam gebornen Gesandten, auf
seiner Durchreise für England, in Wien
von Gnadengaben seines Kaisers erreicht,
denen der Herrscher selbst, durch dichte-
rischen Ausdruck, Bedeutung und Glanz
vollkommen verleihen will. Auch diese
Gedichte fügen wir hinzu, als endlichen
Schluſsstein unseres zwar mit mancherley
Materialien, aber doch, Gott gebe! dauer-
haft aufgeführten Domgewölbes.


_


	Auf die Fahne.Fetch Ali Schah der Türk ist Dschemschid gleich,
Weltlicht, und Irans Herr, der Erden Sonne.
Sein Schirm wirft auf die Weltflur weiten Schatten,
Sein Gurt haucht Muskus in Saturns Gehirn.
Iran ist Löwenschlucht, sein Fürst die Sonne;
Drum prangen Leu und Sonn’ in Daras Banner.
Das Haupt des Boten Abul Hassan Chan
Erhebt zum Himmelsdom das seidne Banner.
Aus Liebe ward nach London er gesandt
Und brachte Glück und Heil dem Christenherrn.


	Auf das Ordensband
mit dem Bilde der Sonne und des Königes.
Es segne Gott dies Band des edlen Glanzes;
Die Sonne zieht den Schleyer vor ihm weg.
Sein Schmuck kam von des zweyten Mani Pinsel,
Das Bild Fetch Ali Schahs mit Sonnenkrone.
Ein Bote groſs des Herrn mit Himmelshof
Ist Abul Hassan Chan, gelehrt und weise,
Von Haupt zu Fuſs gesenkt in Herrschersperlen;
Den Dienstweg schritt vom Haupt zum Ende er,
Da man sein Haupt zur Sonne wollt’ erheben,
Gab man ihm mit die Himmelssonn’ als Diener.
So frohe Botschaft ist von groſsem Sinn
Für den Gesandten edel und belobt;
Sein Bund ist Bund des Weltgebieters Dara,
Sein Wort ist Wort des Herrn mit Himmelsglanz.

Die orientalischen Höfe beobachten,
unter dem Schein einer kindlichen Naivetät,
ein besonderes kluges, listiges Betragen und
Verfahren; vorstehende Gedichte sind Be-
weis davon.

Die neueste Russische Gesandtschaft
nach Persien fand Mirsa Abul Hassan Chan
zwar bey Hofe, aber nicht in ausgezeich-
neter Gunst, er hält sich bescheiden zur
Gesandtschaft, leistet ihr manche Dienste
und erregt ihre Dankbarkeit. Einige Jahre
darauf wird derselbige Mann, mit stattli-
chem Gefolge, nach England gesendet, um
ihn aber recht zu verherrlichen bedient man
sich eines eigenen Mittels. Man stattet ihn
bey seiner Abreise nicht mit allen Vorzü-
gen aus, die man ihm zudenkt, sondern
läſst ihn mit Creditiven und was sonst nö-
thig ist seinen Weg antreten. Allein kaum
ist er in Wien angelangt, so ereilen ihn
glänzende Bestätigungen seiner Würde, auf-
fallende Zeugnisse seiner Bedeutung. Eine
Fahne mit Insignien des Reichs wird ihm
gesendet, ein Ordensband mit dem Gleich-
niſs der Sonne, ja mit dem Ebenbild des
Kaisers selbst verziert, das alles erhebt ihn
zum Stellvertreter der höchsten Macht, in
und mit ihm ist die Majestät gegenwärtig.
Dabey aber läſst man’s nicht bewenden,
Gedichte werden hinzugefügt, die, nach
orientalischer Weise, in glänzenden Meta-
phern und Hyperbeln, Fahne, Sonne und
Ebenbild erst verherrlichen.

Zum bessern Verständnisse des Einzel-
nen fügen wir wenige Bemerkungen hinzu.
Der Kaiser nennt sich einen Türken, als
aus dem Stamme Katschar entsprungen, wel-
cher zur türkischen Zunge gehört. Es wer-
den nämlich alle Hauptstämme Persiens,
welche das Kriegsheer stellen, nach Spra-
che und Abstammung getheilt in die Stäm-
me der Türkischen, Kurdischen, Lurischen
und Arabischen Zunge.

Er vergleicht sich mit Dschemschid,
wie die Perser ihre mächtigen Fürsten mit
ihren alten Königen, in Beziehung auf ge-
wisse Eigenschaften, zusammen stellen.
Feridun an Würde, ein Dschemschid an
Glanz, Alexander an Macht, ein Darius
an Schutz. Schirm ist der Kaiser selbst,
Schatten Gottes auf Erden, nur bedarf er
freilich am heiſsen Sommertage eines Schirms,
dieser aber beschattet ihn nicht allein, son-
dern die ganze Welt. Der Moschusge-
ruch, der feinste, dauerndste, theilbarste,
steigt von des Kaisers Gürtel bis in Saturns
Gehirn. Saturn ist für sie noch immer der
oberste der Planeten, sein Kreis schlieſst
die untere Welt ab, hier ist das Haupt,
das Gehirn des Ganzen, wo Gehirn ist,
sind Sinne, der Saturn ist also noch em-
pfänglich für Moschusgeruch, der von dem
Gürtel des Kaisers aufsteigt. Dara ist der
Name Darius und bedeutet Herrscher, sie
lassen auf keine Weise von der Erinnerung
ihrer Voreltern los. Daſs Iran Löwen-
schlucht genannt wird, finden wir deſs-
halb bedeutend, weil der Theil von Per-
sien, wo jetzt der Hof sich gewöhnlich
aufhält, meist gebirgig ist, und sich gar
wohl das Reich als eine Schlucht denken
läſst, von Kriegern, Löwen bevölkert. Das
seidene Banner erhöhet nun ausdrück-
lich den Gesandten so hoch als möglich,
und ein freundliches liebevolles Verhältniſs
zu England wird zuletzt ausgesprochen.

Bey dem zweyten Gedicht können wir
die allgemeine Anmerkung vorausschicken,
daſs Wortbezüge der Persischen Dichtkunst
ein inneres anmuthiges Leben verleihen,
sie kommen oft vor und erfreuen uns durch
sinnigen Anklang.

Das Band gilt auch für jede Art von
Bezirkung, die einen Eingang hat und
deſswegen wohl auch eines Pförtners bedarf,
wie das Original sich ausdrückt und sagt:
„dessen Vorhang (oder Thor) die Sonne
aufhebt (öffnet)“, denn das Thor vieler
orientalischen Gemächer bildet ein Vorhang;
der Halter und Aufheber des Vorhanges ist
daher der Pförtner. Unter Mani ist Ma-
nes gemeint, Sectenhaupt der Manichaer,
er soll ein geschickter Maler gewesen seyn,
und seine seltsamen Irrlehren hauptsächlich
durch Gemälde verbreitet haben. Er steht
hier wie wir Apelles und Raphael sagen
würden. Bey dem Wort Herrscher-
perlen fühlt sich die Einbildungskraft
seltsam angeregt. Perlen gelten auch für
Tropfen und so wird ein Perlenmeer denk-
bar, in welches die gnädige Majestät den
Günstling untertaucht. Zieht sie ihn wieder
hervor, so bleiben die Tropfen an ihm
hängen, und er ist köstlich geschmückt


35
[546/0556]
von Haupt zu Fuſs. Nun aber hat der
Dienstweg auch Haupt und Fuſs, An-
fang und Ende, Beginn und Ziel; weil nun
also diesen der Diener treu durchschrit-
ten, wird er gelobt und belohnt. Die fol-
genden Zeilen deuten abermals auf die Ab-
sicht den Gesandten überschwenglich zu
erhöhen, und ihm an dem Hofe, wo er
hingesandt worden, das höchste Vertrauen
zu sichern, eben als wenn der Kaiser selbst
gegenwärtig wäre. Daraus wir denn schlie-
ſsen, daſs die Absendung nach England
von der gröſsten Bedeutung sey.

Man hat von der Persischen Dicht-
kunst mit Wahrheit gesagt, sie sey in
ewiger Diastole und Systole begriffen, vor-
stehende Gedichte bewahrheiten diese An-
sicht. Immer geht es darin ins Grenzen-
lose und gleich wieder ins Bestimmte zu-
rück. Der Herrscher ist Weltlicht und
zugleich seines Reiches Herr, der Schirm,
der ihn vor der Sonne schützt, breitet seine
Schatten über die Weltflur aus, die Wohl-
gerüche seines Leibgurts sind dem Saturn
noch ruchbar, und so weiter fort strebt
alles hinaus und herein, aus den fabelhaf-
testen Zeiten zum augenblicklichen Hoftag.
Hieraus lernen wir abermals, daſs ihre
Tropen, Metaphern, Hyperbeln niemals
einzeln, sondern im Sinn und Zusammen-
hange des Ganzen aufzunehmen sind.


Revision.

Betrachtet man den Antheil der, von
den ältesten bis auf die neusten Zeiten,
schriftlicher Ueberlieferung gegönnt wor-
den; so findet sich derselbe meistens da-
durch belebt, daſs an jenen Pergamenten
und Blättern immer noch etwas zu verän-
dern und zu verbessern ist. Wäre es mög-
lich daſs uns eine anerkannt-fehlerlose Ab-
schrift eines alten Autors eingehändigt wür-
de, so möchte solcher vielleicht gar bald
zur Seite liegen.

Auch darf nicht geleugnet werden daſs
wir persönlich einem Buche gar manchen


35 *
[548/0558]
Druckfehler verzeihen, indem wir uns durch
dessen Entdeckung geschmeichelt fühlen.
Möge diese menschliche Eigenheit auch
unserer Druckschrift zu gute kommen, da
verschiedenen Mängeln abzuhelfen, manche
Fehler zu verbessern, uns oder andern,
künftig vorbehalten bleibt; doch wird ein
kleiner Beytrag hiezu nicht unfreundlich
abgewiesen werden.

Zuvörderst also möge von der Recht-
schreibung orientalischer Namen die Rede
seyn, an welchen eine durchgängige Gleich-
heit kaum zu erreichen ist. Denn, bey
dem groſsen Unterschiede der östlichen und
westlichen Sprachen, hält es schwer für
die Alphabete jener bey uns reine Aequi-
valente zu finden. Da nun ferner die eu-
ropäischen Sprachen unter sich, wegen
verschiedener Abstammung und einzelner
Dialecte, dem eignen Alphabet verschiede-
nen Werth und Bedeutung beylegen; so
wird eine Uebereinstimmung noch schwie-
riger.

Unter französischem Geleit sind wir
hauptsächlich in jene Gegenden eingeführt
worden. Herbelots Wörterbuch kam
unsern Wünschen zu Hülfe. Nun muſste
der französische Gelehrte orientalische
Worte und Namen der nationellen Ausspra-
che und Hörweise aneignen und gefällig
machen, welches denn auch in deutsche
Cultur nach und nach herüberging. So sa-
gen wir noch Hegire lieber als Hedschra,
des angenehmen Klanges und der alten Be-
kanntschaft wegen.

Wie viel haben an ihrer Seite die
Engländer nicht geleistet! Und, ob sie
schon über die Aussprache ihres eignen
Idioms nicht einig sind, sich doch, wie
billig, des Rechts bedient, jene Namen
nach ihrer Weise auszusprechen und zu
schreiben, wodurch wir abermals in Schwan-
ken und Zweifel gerathen.

Die Deutschen, denen es am leichte-
sten fällt zu schreiben wie sie sprechen,
die sich fremden Klängen, Quantitäten und
Accenten nicht ungern gleichstellen, gingen
ernstlich zu Werke. Eben aber weil sie
dem Ausländischen und Fremden sich im-
mer mehr anzunähern bemüht gewesen, so
findet man auch hier zwischen älteren und
neueren Schriften groſsen Unterschied, so
daſs man sich einer sichern Autorität zu
unterwerfen kaum Ueberzeugung findet.

Dieser Sorge hat mich jedoch der eben
so einsichtige als gefällige Freund, J. G.
L. Kosegarten, dem ich auch obige
Uebersetzung der Kaiserlichen Gedichte ver-
danke, gar freundlich enthoben und Be-
richtigungen, wie sie im Register enthalten
sind, wo auch zugleich einige Druckfehler
bemerkt worden, mitgetheilt. Möge dieser
zuverlässige Mann meine Vorbereitung zu
einem künftigen Divan gleichfalls geneigt
begünstigen.

Wiſſen Sie, gnädige Frau, was ſchrecklich iſt? Daß die Möpſe ausgeſtorben
ſind? Nein. Daß kein Menſch je wieder ein Buch wie Immermanns „Oberhof“
wird ſchreiben können? Nein. Daß es keine Originale mehr giebt, — daß man bei
Regenwetter naß werden kann? Nein. Das Alles iſt philoſophiſch zu ertragen und
viel tauſend Dutzend Dinge dazu, — nein, ſchrecklich iſt es, daß man eigentlich in
Deutſchland nur ein glücklicher Menſch ſein kann, wenn man ein Philiſter iſt.
Hermann Heiberg.
Widmungs-Brief.

Proſit! Alter vom Zürichberg,
Nimm's mir nicht krumm und verzeihe,
Wenn ich, ein winziger lyriſcher Zwerg,
Dir dieſes Liederbuch weihe!

'S iſt nur ein ſpätnachhinkender Dank
Eines gealterten Jungen,
Der als Pennäler einſt unter der Bank
Deine Dämonen verſchlungen!

Unterm Diarium ganz heimlich der „Scherr“!
Ach, und auf dem Katheder
Gerbte ein alter, vertrockneter Herr
Altlateiniſches Leder!

Ehrlichen, eiſernen Haß der Dreſſur,
Flammen, die nimmer erkalten —
Damals war's, daß ich's heilig mir ſchwur,
Gelt, und ich hab es gehalten!

Ergo, Alter vom Zürichberg,
Schreib mir „All right!“ und verzeihe,
Daß ich, ein winziger lyriſcher Zwerg,
Dir dieſes Liederbuch weihe!


Fürwahr, ſie irrten, die geſagt, die deutſche Poeſie ſei todt;
Nein, wenn ein Abend wirklich naht, ſo dämmert bald das Morgenroth.
Schon ſeh ich fern am Horizont des neuen Tages goldnen Schein,
O laßt in ſeiner Frühe mich der erſten Lerchen eine ſein!
Emanuel Geibel.

1
Zum Eingang.

Die Zeit iſt die Madonna der Poeten,
Die Mater dolorosa, die gebären
Den Heiland ſoll; drum halt die Zeit in Ehren,
Du kannſt nichts Höheres denn ſie vertreten.
Georg Herwegh.	Zum Eingang.

Noch ſproßt der Bart mir nicht ums Kinn,
Auch weiß ich, hört mich, ihr Teutonen,
Daß unter allen Epigonen
Juſt ich der allerletzte bin!

Doch laßt's mich trotzdem euch geſtehn:
Ihr jammert mich, ihr armen Dichter,
Ihr Groſchen- und ihr Dreierlichter,
Von denen zwölf aufs Dutzend gehn.

Ihr ſtöhnt verzweifelt: Der Bien muß!
Und ampelt krampfhaft an der Leiter,
Doch ach, ihr kommt und kommt nicht weiter,
Wie weiland Fauſti Famulus!

Seht, das iſt eure Quinteſſenz,
Ihr fliederſüßen Lenzrhapſoden:
Ihr macht mit Hymnen und mit Oden
Den Nachtigallen Concurrenz!

Ihr glaubt verblendet, Poeſie
Sei Lenznacht nur und Blüthenſchimmer,
Ihr glaubt's verblendet und ſingt immer
Ein und dieſelbe Melodie!

Ihr dichtet jeden dritten Tag
Ein hohes Lied auf eure Liebe,
Reimt ſelbſtverſtändlich darauf „Triebe“
Und gebt's dann ſchleunigſt in Verlag.

Zwar, ſeid ihr noch kein „großes Thier“,
Müßt ihr auf alle Fälle „zahlen“,
Doch dann wird's auch mit Initialen
Gedruckt auf fein Velinpapier.

Und wird's dann gratis noch verſandt
An ſo und ſo viel Kritikaſter,
Dann lobt man euern ſchlechten Knaſter
Und ſchimpft den Kieſelſtein Demant.

Und wenn ihr fleißig ſchmiert und ſalbt,
Sorgt auch die Clique für Verbreitung,
— Denn wozu hat man ſonſt die Zeitung? —
Herr X hat wieder mal gekalbt!

Ein Liederbuch iſt's dieſes Mal
In rothem Maroquin gebunden
Und überdies ſehr warm empfunden
Und wunderbar original!

Und kauft man ſich dann das Idol,
Dann ſind's die alten tauben Nüſſe,
Die längſt genoſſenen Genüſſe,
Der aufgewärmte Sauerkohl:

Von Wein und Wandern, Stern und Mond,
Vom „Rauſchebächlein“, vom „Blauveilchen“,
Von „Küßmichmal“ und „Warteinweilchen“,
Von „Liebe, die auf Wolken thront“!

Und will der Dichter hoch hinaus,
Dann ſtreicht er die Rubrik: „Erotiſch!“
Und hängt die Tafel: „Patriotiſch!“
Als Firmenzeichen vor ſein Haus.

Doch Blech bleibt Blech, und ob es auch
Der Jude oft als Gold verſchachert ...
Der Ruhm, den ihr zuſammenprachert,
Iſt eitel Moder, Dunſt und Rauch!

Denn kräht auch dreiſt zu eurem Wiſch
Die heutige Kritik ihr Amen,
Und legt man ihn auch jungen Damen
Alljährlich auf den Weihnachtstiſch:

Und labt ſich auch aus euerm Quell
Der Leutnant und der Ladenſchwengel,
Und nippt aus ihm auch jeder Engel,
Die Gräfin und die Nähmamſell:

Laßt über euch und euer Wort
Ein einzig Menſchenalter rollen,
Und was ihr ſingt iſt längſt verſchollen,
Und was ihr pflanzt iſt längſt verdorrt!

Das aber macht, ihr habt noch nie
Das Sphinxbild eurer Zeit entſchleiert,
Drum gähnt in allem, was ihr leiert,
Derſelbe horror vacui.

Ich aber mag nicht, laß wie ihr,
Das Pfund, das Gott mir gab, verwalten,
Ich will hoch über mir entfalten
Der Neuzeit junges Lenzpanier.

Ich lache, wollt ihr blöden Blicks
Verjährten Tand modern ſtaffiren
Und himmelbläulich phantaſiren
Vom Waldgnom und vom Waſſernix.

Ich lache, zählt ihr eins, zwei, drei
Die Kugeln, die ihr nie verſchoſſen,
Die Thränen, die ihr nie vergoſſen,
Ein jeder Zoll ein Papagei.

Ich lache, doch mein Zorn hält Wacht,
Denn der St. Veitstanz wird zur Mode;
Ich weiß, ihr tanzt nur aus Methode,
Weil ein Narr viele Narren macht.

Doch tollt nur euern tollen Schwank,
Nur zu, je toller, deſto beſſer:
Ich biet euch Kampf, Kampf bis aufs Meſſer,
Und gehe meinen eignen Gang!

Den Gang, den lichtumſtrahlt die Kunſt
Sieghaft zu wandeln mir geboten;
Und Herz an Herz mit ihren Todten,
Veracht ich euch und eure Gunſt!

Denn mir ſchlägt nicht das Wort den Takt
Zum Reigen ſelbſtiſcher Gedanken,
Ein Löwe, hat es ſeine Pranken
Tief in mein Herzfleiſch eingehackt.

Nur, daß es mich nicht jäh zerfleiſcht,
Such ich's mit Liedern zu beſchwören,
Doch nicht beim Rauſchen alter Föhren,
Die Nachts ein ſchwarzer Aar umkreiſcht.

Auch nicht ins Grab der Lorelei
Verirrt ſich mehr mein ſchwankes Steuer;
Die Zeit verliebter Abenteuer,
Für mich iſt ſie ſchon längſt vorbei.

Nein, mitten nur im Volksgewühl,
Beim Ausblick auf die großen Städte,
Beim Klang der Telegraphendrähte
Ergießt ins Wort ſich mein Gefühl.

Dann glaubt mein Ohr, es hört den Tritt
Von vorwärts rückenden Kolonnen,
Und eine Schlacht ſeh ich gewonnen,
Wie ſie kein Feldherr noch erſtritt.

Doch gilt ſie keiner Dynaſtie,
Auch kämpft ſie nicht mit Schwert und Keule —
Galvanis Draht und Voltas Säule
Lenkt funkenſprühend das Genie.

Und um ſich ſammelt es ein Heer
Von himmelſtürmenden Ideen,
Gedanken blitzen und verwehen
Unzählig, wie der Sand am Meer.

Doch mehr als einer wird zur That
Und lenkt die Zukunft der Geſchlechter,
Und als des Ideals Verfechter
Streut er der Zukunft goldne Saat.

Und auf flammt dann ein neues Licht,
Ein neuer Welttag für die Erde,
Denn auch die Menſchheit hat ihr „Werde!“
Und ſinnlos iſt kein Traumgeſicht.

Der ewge Friede baut ſein Zelt
Und ob die Zeit ſie auch verdamme,
Der Freiheit goldne Oriflamme
Weht leuchtend über alle Welt.

Und wenn dann Lied auf Lied ſich ringt
In immer höhere Regionen
Und alle Völker, alle Zonen
Ein einzig großer Bund umſchlingt:

Dann iſt's mir oft, als ob die Zeit,
Verläſtert viel und viel bewundert,
Als ob das kommende Jahrhundert
Zu ſeinem Täufer mich geweiht.

Als müßt ich ſtoßen in die Bruſt,
Ein Winkelried, mir eure Speere:
Hie Wahrheit, Freiheit und hie Ehre! —
O Kampf der Liebe, Kampf der Luſt!! —

Drum dir, die ſchmerzvoll mich gebar,
Dir, junge Zeit aus Blut und Eiſen,
Leg ich mein Herz und ſeine Weiſen
Nun ſtumm auf deinen Hochaltar!

Schauſt du doch auch in's Morgenroth
Und träumſt von unentdeckten Welten;
Wirſt du die Liebe mir vergelten,
Die tief für dich mein Herz durchloht?

Doch ob auch Dampf und Kohlendunſt
Die Züge dieſer Schrift verwaſchen;
Kein flüchtig Glück will ich erhaſchen,
Ich liebe dich, nicht deine Gunſt!

Mir ſchwillt die Bruſt, mir ſchlägt das Herz
Und mir ins Auge ſchießt der Tropfen,
Hör ich dein Hämmern und dein Klopfen
Auf Stahl und Eiſen, Stein und Erz.

Denn ſüß klingt mir die Melodie
Aus dieſen zukunftsſchwangern Tönen;
Die Hämmer ſenken ſich und dröhnen:
Schau her, auch dies iſt Poeſie!

Sie kehrt nicht nur auf ihrem Gang
In Wälder ein und Wirthshausſtuben,
Sie ſteigt auch in die Kohlengruben
Und ſetzt ſich auf die Hobelbank.

Auch harft ſie nicht als Abendwind
Nur in zerbröckelten Ruinen,
Sie treibt auch ſingend die Maſchinen
Und pocht und hämmert, näht und ſpinnt.

Sie ſchaukelt ſich als ſchwanker Kahn
Im blauen ſchilfumkränzten Weiher,
Sie ſchlingt den Dampf ums Haupt als Schleier
Und ſauſt dahin als Eiſenbahn.

Von nie geahnter Kraft geſchwellt,
Verwarf ſie ihre alten Krücken,
Sie mauert Tunnel, zimmert Brücken
Und pfeift als Dampfſchiff um die Welt.

Ja, Wunder thut ſie ſonder Zahl,
Sie lindert jegliches Verhängniß,
Sie ſetzt den Fuß ſelbſt ins Gefängniß
Und ſpeiſt die Armuth im Spital.

Wohl war's der Himmel, der ſie ſchuf,
Doch heimiſch ward ſie längſt auf Erden;
Drauf immer heimiſcher zu werden,
Iſt ihr ureigenſter Beruf!

So klingt das Lied, das hohe Lied,
Das dumpfauf mir die Hämmer dröhnen;
Euch aber, euch, die es verhöhnen,
Euch fordr' ich kühn in Reih und Glied!

Rückt an; mit offenem Viſir
Und harter Fauſt will ich euch weiſen:
Ich und mein Lied, wir ſind von Eiſen —
Ihr oder ich, ich oder ihr!

Denn nicht ſoll einſt in ſpäter Zeit
Mit ſelbſtgefälligem Behagen
Ein ſpäter Enkel von uns ſagen,
Was roth wie Blut zum Himmel ſchreit:

„Poeten ohne Poeſie,
Und keiner rief das Wörtchen: „Rette!“
Sie blökten allſammt um die Wette,
Wie eine Heerde Hammelvieh!“

Nein, nein und nein und aber nein!
Ein Schuft ſein will ich, wenn's ſo endet!
Das Blatt hat endlich ſich gewendet!
Dies Buch ſoll deß ein Zeichen ſein!

Soll ſagen, was ihr nie gewollt:
Der Singſang hat ſich ausgetutet —
Auch durch das junge Lied noch fluthet
Das alte Nibelungengold!

Drum ihr, ihr Männer, die ihr's ſeid,
Zertrümmert euere Trugidole
Und gebt ſie weiter, die Parole:
„Glückauf, glückauf, du junge Zeit!“


Ein Bild.


2
Zwei Racen giebt's; die eine wird mit Sporen, ...

	Ein Bild.
Aus Sandſtein iſt das gelbliche Portal,
Die rothen Säulen aus Granit gehauen,
Und ſeitwärts in ein weißes Piedeſtal
Vergräbt ein Löwe ſeine Marmorklauen.
Doch ſchwarz verhängt ſind alle Fenſter heut
Und Lichter brennen nur im Erdgeſchoſſe,
Der Straßendamm iſt hoch mit Stroh beſtreut
Und lautlos drüberhin rollt die Karoſſe.

Das Treppenhaus vertheidigt der Portier
Und ſchüttelt grimmig ſeine graue Mähne,
Und naht gar Einer aus der Haute volee,
Dann fletſcht er cerberusgleich ſeine Zähne.
Im Prunkſaal trauern hinter Flor und Tafft
Die bunten Inderſtoffe aus Lahore,
Auch ſchleicht die goldbetreßte Dienerſchaft
Nur auf Spitzzehen durch die Corridore.

Der hochgeborne Hausherr, Excellenz,
Schwankt wie ein Rohr umher auf bleicher Düne,
Die erſte Redekraft des Parlaments
Fehlt heute abermals auf der Tribüne.
Zwar trat man geſtern erſt in den Etat,
Doch hat ſein Fehlen diesmal gute Gründe:
Schon viermal war der greiſe Hausarzt da
Und meinte, daß es ſehr bedenklich ſtünde.

Nach Eis und Himbeer wird gar oft geſchellt,
Doch mäuschenſtill iſt es im Krankenzimmer,
Und ſeine düſtre Teppichpracht erhellt
Nur einer Ampel röthliches Geflimmer.
Weit offen ſteht die Thür zum Veſtibul
Und wie im Traum nur plätſchert die Fontäne,
Die Luft umher iſt wie gewitterſchwül,
Denn ach, die „gnä'ge Fraa“ hat heut — Migräne!


Ein Andres.

... Mit Sätteln wird die andere geboren!
Karl Köſting.
	Ein Andres.
Fünf wurmzernagte Stiegen geht's hinauf
Ins letzte Stockwerk einer Miethskaſerne;
Hier hält der Nordwind ſich am liebſten auf
Und durch das Dachwerk ſchaun des Himmels Sterne.
Was ſie erſpähn, o, es iſt grad genug,
Um mit dem Elend brüderlich zu weinen:
Ein Stückchen Schwarzbrod und ein Waſſerkrug,
Ein Werktiſch und ein Schemel mit drei Beinen.

Das Fenſter iſt vernagelt durch ein Brett
Und doch durchpfeift der Wind es hin und wieder
Und dort auf jenem ſtrohgeſtopften Bett
Liegt fieberkrank ein junges Weib darnieder.
Drei kleine Kinder ſtehn um ſie herum,
Die ſtieren Blicks an ihren Zügen hangen,
Vor vielem Weinen ward ihr Mündlein ſtumm
Und keine Thräne mehr netzt ihre Wangen.

Ein Stümpfchen Talglicht giebt nur trüben Schein,
Doch horch, es klopft, was mag das nur bedeuten?
Es klopft und durch die Thür tritt nun herein
Ein junger Herr, geführt von Nachbarsleuten.
Der Armenhilfsarzt iſt's aus dem Revier,
Den ſie geholt aus Mitleid mit der Kranken,
Indeß ihr Mann bei Branntwein oder Bier
Sich ſelbſt betäubt und ſeine Wuthgedanken.

Der junge Doctor aber nimmt das Licht
Und tritt mit ihm ans Bett des armen Weibes,
Doch gelb wie Wachs und ſpitz iſt ihr Geſicht
Und kalt und ſtarr die Glieder ihres Leibes.
Da ſchluchzt ſein Herz, indeß das Licht verkohlt,
Von nie gekannter Wehmuth überſchlichen:
Weint, Kinder, weint! ich bin zu ſpät geholt,
Denn eure Mutter iſt bereits — verblichen!


Frühling.

Empfangt mich, heilige Schatten, ihr Wohnungen ſüßer Entzückung,
Ihr hohen Gewölbe voll Laub und Dunkel ſchlafender Lüſte,
Die ihr oft einſamen Dichtern der Zukunft Vorhang zerriſſen,
Oft ihnen des heitern Olymps azurne Thore geöffnet.
— — — — — — — — — — — — — — —
— — — — — — — — — — — — — — —
Geſtreckt im Schatten will ich in goldne Saiten die Freude,
Die in euch wohnet, beſingen! — Reizt und begeiſtert die Sinnen!
Daß meine Töne die Gegend wie Zephyrs Lispeln erfüllen,
Der jetzt durchs Veilchenthal fleucht, und wie die rieſelnden Bäche!
Ewald Chr. v. Kleiſt.Frühling.

1.
Wohl haben ſie dich alle ſchon beſungen
Und ſingen dich noch immer an, o Lenz,
Doch da dein Zauber nun auch mich bezwungen,
Meld ich mich auch zur großen Concurrenz.
Doch fürcht ich faſt, ich bin dir zu proſaiſch,
Aus meinen Verſen ſprüht kein Fünkchen Geiſt;
Und denk ich gar an deinen Dichter Kleiſt,
Klingt meine Sprache mir faſt wie Havaïſch.

Kein Veilchenduft verſetzt mich in Extaſe
Denn ach, ich bin ein Epigone nur;
Nie trank ich Wein aus einem Waſſerglaſe
Und nüchtern bin ich bis zur Unnatur.
Der Tonfall meiner lyriſchen Collegen
Iſt mir ein unverſtandner Dialect,
Denn meinen Reim hat die Kultur beleckt
Und meine Muſe wallt auf andern Wegen.

Ins Waldverſteck verirrt ſie ſich nur ſelten,
Die blaue Blume iſt ihr längſt verblüht;
Doch zieht die Ahnung neugeborner Welten
Ihr ſüßer als ein Märchen durchs Gemüth.
Zur Armuth tritt ſie hin und zählt die Groſchen,
Ihr rothes Banner pflanzt ſie in den Streit,
An ihr Herz ſchlägt das große Herz der Zeit
Und aller Weltſchmerz ſcheint ihr abgedroſchen.

Doch heute ſingt ſie, was ihr längſt verboten,
Mir ſcheint, dein Lächeln hat ſie mir behext,
Und unter deine altbekannten Noten
Schreibt ſie begeiſtert einen neuen Text.
Die Flur ergrünt und bläulich blüht der Flieder,
Ich aber leire meine Lenzmuſik
Und lachend ſchon vernehm ich die Kritik:
Das denkt und ſingt ja wie ein Seifenſieder!

2.
Schon blökt ins Feld die erſte Hammelheerde,
Der Hof hielt ſeine letzte Soiree,
Und grasgrün überdeckt die alte Erde
Coquett ihr weißes Winternegligee.
Der Wald rauſcht wieder ſeine Lenzgeſchichten
Und mir im Schädel raſſelt kreuz und quer
Ein ganzer Rattenkönig von Gedichten,
Ein Reim- und Rythmenungethüm umher.

Wie Gold in meine ärmliche Manſarde
Durchs offne Fenſter fällt der Sonnenſchein
Und graubefrackt lärmt eine Spatzengarde:
Ich ſchnitt es gern in alle Rinden ein!
Die Luft weht lau und eine Linde ſpreitet
Grün über ihr junges Laubpanier
Und vor mir auf dem Tiſch liegt ausgebreitet
Fein ſäuberlich ein Bogen Schreibpapier.

O lang iſt's her, daß mir's im Hirne blitzte!
Im Winterſchnee erfror die Phantaſie;
Erſt heute war's, daß ich den Bleiſtift ſpitzte,
Erſt heut in dieſer Frühlingsſcenerie.
Weh, mein Talent verſickert ſchon im Sande,
Des eitlen Nichtsthuns bin ich endlich ſatt;
Drum da ich ihn noch nie ſah auf dem Lande,
Beſing ich nun den Frühling in der Stadt.

Denn nicht am Waldrand bin ich aufgewachſen
Und kein Naturkind gab mir das Geleit,
Ich ſeh die Welt ſich drehn um ihre Achſen
Als Kind der Großſtadt und der neuen Zeit.
Tagaus, tagein umrollt vom Qualm der Eſſen,
War's oft mein Herz, das lautauf ſchlug und ſchrie,
Und dennoch, dennoch hab ich nie vergeſſen
Das goldne Wort: Auch dies iſt Poeſie!

O wie ſo anders, als die Herren ſingen,
Stellt ſich der Lenz hier in der Großſtadt ein,
Er weiß ſich auch noch anders zu verdingen,
Als nur als Vogelſang und Vollmondſchein.
Er heult als Südwind um die morſchen Dächer
Und wimmert wie ein kranker Komödiant,
Bis licht die Sonne ihren goldnen Fächer
Durch Wolken lächelnd auseinanderſpannt.

Und Frühling! Frühling! ſchallt's aus allen Kehlen,
Der Bettler hört's und weint des Nachts am Quai;
Ein ſüßer Schauer rinnt durch alle Seelen
Und durch die Straßen der geſchmolzne Schnee.
Die Damen tragen wieder lange Schleppen,
Zum Schneider eilt nun, wer ſich's „leiſten“ kann,
Die Kinder ſpielen lärmend auf den Treppen
Und auf den Höfen — ſingt der Leiermann.

Schon legt der Bäcker ſich auf Oſterkringel
Und ſeine Fenſter putzt der Photograph,
Der blaue Milchmann mit der gelben Klingel
Stört uns tagtäglich nun den Morgenſchlaf.
Mit Kupfern illuſtrirt die Frauenzeitung
Die neuſten Frühjahrsmoden aus Paris,
Ihr Feuilleton bringt zur Geſchmacksverbreitung
Den neuſten Schundroman von Dumas fils.

Es tritt der Strohhut und der Sonnenknicker
Nun wieder in ſein angeſtammtes Recht
Und coquettirend mit dem Naſenzwicker
Durchſtreift den Park der Promenadenhecht.
Das iſt ſo recht die Schmachtzeit für Blondinen
Und ach, ſo mancher wird das Herzlein ſchwer,
Ein Duft von Veilchen und von Apfelſinen
Schwingt wie ein Traum ſich übers Häuſermeer.

Am Arm das Körbchen mit den weißen Glöckchen,
Das blonde Haar zerweht vom Frühlingswind,
Lehnt bleich und zitternd im verſchoſſnen Röckchen
Am Prunkpalaſt das Proletarierkind.
Geſchminkte Dämchen und gezierte Stutzer,
Doch niemand, der ihm ſchenkt ein freundlich Wort;
Und naht ſich Abends der Laternenputzer,
Dann ſchleicht es weinend ſich ins Dunkel fort.

Verfolgt vom blutgen Schwarm der Manichäer,
Umirrt nun Bruder Studio wie gehetzt,
Bis er ſich endlich rettet zum Hebräer
Und ſeinen Winterpaletot verſetzt.
Der Hypochonder ſinnt auf Frühjahrskuren
Und wettert auf die Stickluft der Salons,
Der Italiano formt ſich Gypsfiguren
Und zieht vors Thor mit ſeinen Luftballons.

Nun geht die Welt kopfüber und kopfunter,
Auf Sommerwohnung zieht ſchon der Rentier,
Die Anſchlagsſäulen werden immer bunter
Und nächtlich wimmert oft das Portemonnaie.
Der Schornſteinfeger klettert auf die Leiter
Und grinst uns an als Vogelperſpecteur,
Vor Klingeln kommt die Pferdebahn nicht weiter
Und Alles brüllt: He, ſchneller, Conducteur!

Das Militär wirft ſich in Drillichhoſen
Und übt ſich ſchwitzend im Paradeſchritt,
Als ging's kopfüber gegen die Franzoſen,
Und krampfhaft ſchleppt es die Torniſter mit.
Und blitzt der Exercirplatz dann exotiſch
Wie ein gemaltes Farbenmoſaik,
Dann wird die Schuſterjugend patriotiſch
Und lautauf ſpielt die Regimentsmuſik.

Schon dampft der Kaffee hie und da im Garten,
Der Schooßhund bellt, es kreiſcht der Papagei,
Papa ſtudirt die kolorirten Karten
Von Zoppot, Häringsdorf und Norderney.
In den geſchloſſenen Theatern trauern
Die weichen Polſterſitze des Parquetts
Und rothe Zettel predgen an den Mauern
Die goldne Aera der Retourbilletts.

An eine Spritztour denkt manch armer Schlucker,
Doch dreht ſie leider ſich ums Wörtchen „wenn“;
Am gelben Gurt den ſchwarzen Operngucker,
Stelzt durchs Muſeum nun der Engliſhman.
Die Provinzialen aber ſchneiden Fratzen,
Dank ihrer anerzognen Prüderie,
Und unbemerkt nur ſchleichen ſie wie Katzen
Um unſre liebe Frau von Medici.


3Doch drauß vorm Stadtthor rauſcht es in den Bäumen,
Dort tummelt ſich die faſhionable Welt,
Und junge Dichter wandeln dort und träumen
Von ewgem Ruhm, Unſterblichkeit — und Geld.
Rings um die wiederweißen Marmormäler
Spielt laut ein Kinderſchwarm nun Blindekuh
Und heimlich gibt der Backfiſch dem Pennäler
Am Goldfiſchteich das erſte Rendezvous.

Und macht die Nacht dann ihre ſtille Runde
Und blitzt es licht durchs dunkle Firmament,
Dann iſt's dieſelbe Lenznacht, die zur Stunde
Sich lagert um den Buſen von Sorrent!
Dann iſt's derſelbe Mond, der rings das Pflaſter
Sacht überdeckt mit ſeinem goldnen Vließ,
Den vor Jahrtauſenden ſchon Zoroaſter
Als ewgen Herold aller Lenze pries!

O Frühling! Frühling, dem die Welt entlodert,
Du führſt im Schild ein Röslein ohne Dorn;
Daß uns das Herz nicht ganz vermorſcht und modert,
Stößt du noch immer in dein Wunderhorn.
Noch immer läßt du deine Nachtigallen
Ins Frühroth ſchlagen, wie zur Zeit Homers,
Und hebſt empor die Engel, die gefallen,
Die kranken Söhne Fauſts und Ahasvers.

Ob du vor Zeiten einſt als junge Sonne
Glorreich emporſtiegſt über Salamis,
Indeß Diogenes in ſeiner Tonne
Sich philoſophiſch in die Nägel biß;
Und ob dir heute noch im fernſten Norden
Ein Opfer bringt der fromme Eskimo,
Wie weiland an des Südmeers blauen Borden
Der alte Mythenkönig Pharao:

Du biſt und bleibſt der einzig wahre Heiland,
Dein ſchöner Wahlſpruch jauchzt: „Empor! Empor!“
Was ſoll uns noch ein waldumrauſchtes Eiland?
Du wandelſt um den Stadtwall auch durchs Thor!
Du biſt nicht ſcheu wie deine Waldgeſpenſter,
Du ſetzſt auch in die Großſtadt deinen Fuß
Und wehſt tagtäglich durch das offne Fenſter
Mir in das Stübchen deinen Morgengruß.

Und jetzt, wo ſchon der Abend ſeine Lichter
Rothgolden über alle Dächer ſtrahlt,
Krönſt du mich lächelnd nun zu deinem Dichter
Und haſt mir rythmiſch das Papier bemalt.
Ich aber gebe dieſes Blatt den Winden,
Die Fangball ſpielen um den Kirchthurmknauf,
Und wenn's noch heut die Straßenkehrer finden,
Was kümmert's mich? Flieg auf, mein Lied, flieg auf!

Doch fällſt du einem ſchönen Kind zu Füßen,
Das dich erröthend in den Buſen ſteckt,
Dann ſprich zu ihm: „Der Frühling läßt dich grüßen!“
Bis ſie mit Küſſen das Papier bedeckt.
Doch haſcht ein Graukopf dich auf deinen Bahnen,
So ein vergilbter Langohr-Recenſent,
Dann ſprich zu ihm: „Reſpect vor meinen Ahnen!
Mein Urtext ſteht im Sanskrit und im Zend!“


Samſtagsidyll.


„Laßt uns auch ſo ein Schauſpiel geben!
Greift nur hinein ins volle Menſchenleben!
Ein jeder lebt's, nicht vielen iſt's bekannt.“
Goethe.	Samſtagsidyll.

Es war ein Tag wie's ihrer viele giebt,
Wenn falb der Sommer in den Herbſt zerſtiebt;
Verſtummt ſchon ſchien der Vögel buntes Völkchen
Und grau am Himmel ſtanden kleine Wölkchen.
Nur ab und zu ſchwamm's fernher durch die Luft
Noch weich wie ein verirrter Roſenduft
Und wie ein Lenzlockruf, nur herbſtlich ſtiller,
Klang hie und da ein ſpäter Vogeltriller.
Auf lauen Windes Flügeln kam's und ſchwand
Und reichte wiederkehrend ſich die Hand,
Wie wenn zwei Herzen durch ein letztes Grüßen
Sich noch des Scheidens bittres Weh verſüßen

Doch alſo war's nur draußen fern im Hag,
Durch die Fabrikſtadt ſchlich der Werkeltag.
Das ſchwarzberußte Schurzfell um die Lenden,
War er bemüht die Woche zu beenden;
Er ließ das Eiſen wie ein Licht erglühn
Und mehr als hundert Eſſen Funken ſprühn
Und, unbekümmert um den eignen Jammer,
Schwang er den centnerſchweren Schmiedehammer

Hier war's ein Eiſenwagen, dort ein Schiff,
Der Schornſtein rauchte und der Dampfhahn pfiff,
Die Räder rollten ewig um die Kreiſe
Und alles drehte ſich im alten Gleiſe.

Nur du und ich, wir beide waren frei
Und wußten nichts von Werktagsſclaverei;
Wir jauchzten auf, die Noth in uns begrabend,
Und machten ſchon Nachmittags Feierabend.
Denn hatte jeder nicht mit Luſt und Kraft
Die Woche über pflichtgetreu geſchafft?
Die Nähmaſchine hatteſt du getrieben
Und ich gedacht, gedichtet und geſchrieben.
Doch nun war ich des „trocknen Tones ſatt“
Und ſchrieb energiſch: „Punkt!“ aufs letzte Blatt
Und ſtieg dann flink, mir ſelber zur Belohnung,
In deine zierliche Manſardenwohnung.
Ich klopfte an — ein neckiſches: Herein!
Und durch das Fenſter brach der Sonnenſchein;
Ein Lichtmeer war's, drin Welle ſchwamm auf Welle,
Ich aber ſtand geblendet auf der Schwelle.

O immer, trat ich in dein trautes Heim,
Schrieb's mir ins Herz ſich wie ein neuer Reim;
Doch war's mit ſeinen farbigen Gardinen
So hell und freundlich mir noch nie erſchienen.

Zum Schmaus gedeckt war ſchon dein kleiner Tiſch,
Grau hinterm Spiegel ſtak ein Flederwiſch

Doch unbekümmert um die neuſte Mode
Stand dicht dabei die ältliche Kommode
Und unter einem Kreuz von Elfenbein
Das Bild von deinem todten Mütterlein.
Wie tief im Traum ſah lächelnd es hernieder
Auf ein zerleſnes Buch: „das Buch der Lieder“!
Vom Blumenbrett, das ſich ums Fenſter bog,
Um alles das ein ſüßes Duften flog.
Und dort ja hingen auch die beiden Schilder,
Verzeih! ich meine deine Landſchaftsbilder!
Denn du haſt recht: die reine Phantaſie
Und farbenſchillernd wie ein Kolibri!
Rechts hing der Watzmann, links der Gamsgarkogel
Und zwiſchen beiden ein Kanarienvogel.
Du ſelber aber, häubchenüberdeckt,
Ein weißes Schürzchen vor die Bruſt geſteckt,
Du ſchobſt nun grad mit hausfraulicher Miene
Den Spiritus in deine Kochmaſchine.
Ein kurzer Aufblick dann, ein leiſer Schrei,
Und eins und eins, wie immer, waren zwei!

Drauf, wie ich mich ſchon oft ließ unterjochen,
Sollt ich auch heute mit dir Kaffe kochen.
Ich lärmte; doch was half mir mein Proteſt?
Ein kußerſticktes Lachen war der Reſt!
Und als ein vielgewandter junger Dichter
Hielt ich galant dir nun den Kaffetrichter.

Natürlich ging das „noch einmal ſo gut“,
— Sieh hier das Lied: „Was man aus Liebe thut!“
Wir ſchmeckten, wechſelnd prüfend, mit den Zungen
Und endlich war der große Wurf gelungen.
Zwar war das Tiſchzeug nur von grobem Zwilch,
Doch fehlte weder Zucker drauf noch Milch
Und dampfend füllten nun die braunen Maſſen
Die goldumränderten Geburtstagstaſſen.
Des Tränkleins Wirkung aber kommt und geht,
Bis ſich das Zünglein wie ein Mühlrad dreht:
Was Stift und Tinte, Häkelzeug und Maſchen!
Wir waren heut zwei rechte Plaudertaſchen!
Du ſchwärmteſt von dem neuſten Ausverkauf,
Ich aber ſchlug ein kleines Büchlein auf
Und las dir Lieder vor von Lingg und Keller
Und überſah auch nicht den Kuchenteller.

So ſaßen wir, zwei große Kinder, da,
Bis roth der Abend durch die Scheiben ſah
Und tappten dann hinab die dunklen Stiegen,
Um noch ein Stündlein vor das Thor zu fliegen.

Dort, wo das Waſſer ſich am Stadtwall bricht,
Lag bunt der Park im letzten Abendlicht
Und ließ die Wipfel ſich in Purpur tränken
Und Kinder ſpielten auf den Raſenbänken.
Vom nahen Thorthurm kam das Spätgeläut,
Mir ſchien's, es klang noch nie ſo ſchön wie heut;

Wir lugten lauſchend durch die Laubverhänge
Und ſchritten flüſtern durch die Buchengänge!
Zu Füßen knirſchte uns der gelbe Kies
Und alles ſchien uns wie im Paradies;
Doch als die Glocken dann gemach verklangen,
Kam leiſen Schritts die Dämmrung angegangen.

Da hieltſt du ſtill und hauchteſt mir ins Ohr:
„O, weißt du noch, dort drüben vor dem Thor?“
Ob ich es weiß! Wie Lenz will's mich umwehen;
Dort war's ja, wo wir uns zuerſt geſehen!
Und hier, wo waldverſteckt das Waſſer rauſcht,
Hier haben wir den erſten Kuß getauſcht!
O Maitag, Sonnenſchein und Blüthenregnen,
Noch heut muß ich euch tauſendfältig ſegnen!
Es war doch eine ſchöne, ſchöne Zeit,
Und denk ich dran, ſo wird das Herz mir weit!
Man fühlt's, auch ohne daß man's gleich bedichtet:
Der liebe Gott hat's doch gut eingerichtet!
Doch ſtill! Was braucht's ſchon der Erinnerung?
Wir ſind ja beide noch ſo jung, ſo jung!
Es lacht das Glück aus deinem rothen Munde;
„Uns winkt ja noch ſo manche goldne Stunde!“

„Gewiß!“ fielſt du hier lächelnd ein, „und wie?
Zum Beiſpiel morgen eine Landpartie!
Erinnerſt du dich noch, wie du vor Wochen
Mir einen Ausflug ins Gebirg verſprochen?

Mein Onkel dort, der Wirth zum weißen Schwan,
Wohnt ja ganz nahe an der Eiſenbahn!
Ich weiß, er freut ſich, wenn wir ihn beſuchen,
Und Tantchen gar backt einen Extrakuchen!
Und dann — o Gott — die wunderſchöne Luft,
Wald, Wieſe, Sonnenſchein und Kräuterduft,
Und über ſich nichts, nichts als Himmelsbläue —
Nein, nein! du weißt nicht, wie ich mich ſchon freue!“
Da ſprach ich: „Topp, du kleiner Niegenug!
Wir fahren morgen mit dem erſten Zug.
Als Muſikant mach ich eins gern mal Pauſe ...
Doch es wird kühl hier, komm, wir gehn nach Hauſe!“

Und wieder thorwärts wandten wir uns um
Und wurden ſtill und wußten nicht warum.
Im Fluß das Waſſer rann nur noch von ferne
Und durch das Laubdach blitzten ſchon die Sterne.
Ein feuchter Nachtwind durch die Wipfel ſtrich,
Du aber ſchmiegteſt feſter dich an mich,
Und wie das Schlußwort einer ſchönen Dichtung
That ſich nun wieder vor uns auf die Lichtung.

Dort hub die Stadt ſich ſchwarz und ungewiß
Vom Horizont ab wie ein Schattenriß,
Nur hie und da warf fernher aus dem Dunkel
Ein Fenſter noch ſein rothes Lichtgefunkel.
Es war ſo ſchön, ſo wunderſchön zu ſehn,
Und ſchweigend blieben wir noch einmal ſtehn,

Denn nun trat auch der Mond aus ſeinen Hallen
Und ließ ſein Silber auf die Dächer fallen
Und drüben von der Vorſtadt her erklang
Noch windverweht ein frommer Nachtgeſang.

Du ſahſt mich an und wußteſt nichts zu ſagen,
Doch fühlt ich dein Herz warm an mein Herz ſchlagen
Und ſprach zu dir und war bewegt wie nie:
„Nun weißt auch du, mein Herz, was Poeſie!
Sie ſpeiſt die Armen und ſie ſtärkt die Schwachen,
Sie kann die Erde uns zum Himmel machen,
Sie koſt im Zephyr und ſie harft im Föhn:
Nicht wahr, mein Herz, das Leben iſt doch ſchön?“


Literariſche
Liebenswürdigkeiten.


Judenjungen, deren Bildung im Schweinefleiſcheſſen beſteht, ſpreitzen ſich auf den
kritiſchen Richterſtühlen, und erheben nicht nur Armſeeligkeitskrämer zu den Sternen,
ſondern injuriiren ſogar ehrenwerthe Männer mit ihren Lobſprüchen, — Reimſchmiede,
die ſo dumm ſind, daß jedesmal, wenn ein Blatt von ihnen ins Publikum kommt
die Eſel im Preiſe aufſchlagen, heißen ausgezeichnete Dichter, — Schauſpieler, die ſo
langweilig ſind, daß natürlich alles vor Freuden klatſcht, wenn ſie endlich einmal
abgehn, heißen denkende Künſtler, — Vetteln, deren Stimmen ſo ſcharf ſind, daß
man ein Stück Brod damit abſchneiden könnte, titulirt man ächt dramatiſche
Sängerinnen! — Die Muſe der Tragödie iſt zur Gaſſenhure geworden, denn jeder
deutſche Schlingel nothzüchtigt ſie und zeugt mit ihr fünfbeinige Mondkälber, welche
ſo abſcheulich ſind, daß ich den Hund bedaure, der ſie anpißt! Die Wörter: „genial,
ſinnig, gemüthlich, trefflich“ werden ſo ungeheuer gemißbraucht, daß ich ſchon die Zeit
ſehe, wo man, um einen entſprungenen, über jeden Begriff erbärmlichen Zuchthaus¬
kandidaten vor dem ganzen Lande auf das unauslöſchlichſte zu infamiren, an den
Galgen ſchlägt: N. N. iſt ſinnig, gemüthlich, trefflich und genial! — O ſtände doch
endlich ein gewaltiger Genius auf, der, mit göttlicher Stärke von Haupt zu Fuß ge¬
panzert, ſich des deutſchen Parnaſſes annähme und das Geſindel in die Sümpfe
zurücktriebe, aus welchen es hervorgekrochen iſt!
Chriſtian Dietrich Grabbe.1.
Ballade.

Kennt ihr das Lied, das alte Lied
Vom heilgen Hain zu Singapur?
Dort ſitzt ein alter Eremit
Und kaut an ſeiner Nabelſchnur.

Er kaut tagaus, er kaut tagein
Und nährt ſich kärglich nur und knapp,
Denn ach, er iſt ein großes Schwein
Und nie fault ihm ſein Luder ab.

Rings um ihn wie das liebe Vieh
Wälzt ſich zerknirſcht ganz Singapur
Und „Gott erhalte“ ſingen ſie
„Noch lange ſeine Nabelſchnur!“


4Denn alſo geht im Volk die Mähr
Und alſo lehrt auch dies Gedicht:
Wenn jene Nabelſchnur nicht wär,
Dann wär auch manches Andre nicht.

Dann hätte beiſpielsweiſe Lingg
Nie völkerwandernd ſich verrannt
Und Wagners Nibelungenring
Läg noch vergnügt im Pfefferland.

Uns hätte nie Profeſſor Dahn
Urdeutſch dozirt von A bis Z
Und kein aegyptiſcher Roman
Verzierte unſer Bücherbrett.

Wolffs Heijerleispoeterei,
Kein Baumbach wär ihr nachgetatſcht,
Und Mirzas Reimklangklingelei
Summa cum laude ausgeklatſcht.

Dann ſchlüge endlich unſrer Zeit
Das Herz ans Herz der Poeſie,
Das Rütli ſchwüre ſeinen Eid
Und unſer Tell wär das Genie.

So aber ſo — frei, fromm und friſch
Kaut weiter jener Nimmerſatt;
Sein eigner Schmeerbauch iſt ſein Tiſch,
Sein — wiſch ein Bananenblatt.

Und um ihn wie das liebe Vieh
Wälzt ſich zerknirſcht ganz Singapur
Und „Gott erhalte“ ſingen ſie
„Noch lange ſeine Nabelſchnur!“

2.
Stoßſeufzer!

Heut mißt man die Bücher mit Ellen —
Ein wahrer Papier-Ocean!
Tagtäglich drei neue Novellen,
Tagtäglich ein neuer Roman!

In ſüßlicher Selbſtpanegyrik
Entwäſſert in jedes Journal
Die unvermeidliche Lyrik
Ihre Thränenkübelmoral.

Die Welt iſt nimmer die alte,
Sie ſtinkt wie ein Limburger Käs
Und bringt in jeder Spalte
Sechs Tohuwabohueſſays.

Der Zeitgeiſt diktirt ſeinem Kater
Eine gallige Selbſtparodie
Und krank liegt das deutſche Theater
An chroniſcher Selbſtmordmanie.

Die Kunſt war einſt unwiderſtehlich,
Wie die Lurlei hoch über dem Rhein,
Doch heute denkt jeder: „O ſelig,
Ein Wiederkäuer zu ſein!“

Dort liegen Herrn Hartmanns Schriften,
Weiß Teufel, der Kerl hat Recht —
Ich möchte die Welt vergiften
Mit meinem Stiefelknecht!

3.
Anathema sit!

Viele Wörter ſind auf is
Masculini generis,
Viele ſtehn im Daniel Sanders,
Viele ſtehn auch noch wo anders,
Doch verhaßt vor allen ſind
Dieſe mir, mein liebes Kind:
Weihrauchfäſſer und Crucifixe,
Tinte, Schwefel und Stiefelwichſe,
Engliſche Peers und ruſſiſche Knuten,
Türkiſche Paſchahs und deutſche Rekruten,
Throne, Kaſernen und Schweinekofen,
Parvenüs und Naturphiloſophen,
Enten, Seeſchlangen, Juden und Zwiebeln,
Alte Jungfern und enge Stiebeln,
Weiße Handſchuh und ſchwarze Fräcke,
Krinolinen und Chapeau cläque,
Hämorrhoiden, Milben und Maden,
Gardeleutnants und Wachtparaden,
Filsläuſe, Flöhe, Motten und Wanzen,
Hofräthe, Kammerherren und Schranzen,

Ballerinen und Syphiliten,
Schwiegermütter und Jeſuiten,
Unterröcke, Corſetts und Matratzen,
Vipern, Kokotten und Kammerkatzen,
Toaſte, Kloaken und Vitriole,
Panzerfregatten und Staatsmonopole,
Kriegervereine und Schwadroneure,
Luccagagen und Operntenöre,
Wagnerianer und Patrioten,
Schneider, Kaſtraten und Idioten,
Falſche Zöpfe und echte Biere,
Nähmaſchinen und Klimperklaviere,
Schnupfstabackdoſen und Mädchen für Alles
Und — last not least — ein unſterblicher Dalles!
Sympathiſch zwar und angenehm
Iſt meiner Treu mir keins von dem,
Doch bei vernünftiger Beſchauung
Stört mir auch keines die Verdauung.
So leb ich luſtig comme il faut
Wie jener Mops im Paletot.
Nur Eins macht ſtets mich tapfer weichen
Und läßt mich kreideweiß erbleichen ....
O Gott, mir wird das Herz ſo ſchwer:
Nachbarin, euer Fläſchchen her!
Das Wort bleibt mir im Halſe ſtecken,
So oft ich auch daran gedacht —
Das iſt der ſchrecklichſte der Schrecken:
Ein Schöngeiſt, der in Verſen „macht“!

4.
Einem Glaceedemokraten.

Komm, Freund, daß ich die Hand dir faſſe,
Du biſt wie ich ein jeune garçon
Und führſt das Elend aus der Gaſſe
Durch deine Lieder in den Salon.
Du hüllſt ſie in Gold und Purpur ein,
Nun wird die Armuth unſterblich ſein.

Ich weiß, du liebſt es hoch zu Roſſe
Zu ſchütteln den Speer deiner Poeſie,
Drum duftet ſie auch nie nach der Goſſe
Und ſtinkt beträchtlich nach Patſchuli.
Famos! ſchon wird vor Bewundrung ſtumm
Das höhere Töchterpublikum.

Vergnüglich hockſt du hinterm Ofen,
Des Fortſchritts Ziel haſt du entdeckt
Und ſo zu ſagen mit deinen Strophen
Den weißen Mohren ſchwarz geleckt —
Kein Lied, das die rothe Rache preißt,
Kein Aufſchrei, der uns das Herz zerreißt!

Ich würde dir gern ein Krönchen kleiſtern,
Du weißt, ich bin kein Nihiliſt;
Doch kann ich mich nicht recht begeiſtern,
Dieweil es mir mitunter iſt:
Als lachte durch jedes Hungergedicht
Dein wohlgenährtes Proſtmahlzeitsgeſicht!

5.
Pro Domo.

Tagtäglich wispert die Kritik:
„O wirf ihn fort den Hungerknochen!
Es hat die leidge Politik
Schon Manchem hier den Hals gebrochen.

Auch meine Galle ſchwimmt in Groll,
Doch wozu ihn verſificiren?
Die Welt iſt heute proſatoll
Und wird ihn ſchwerlich honoriren.

Such lieber hohe Protegees,
Dein Sozialismus iſt uns ſchnuppe,
Denn ſchließlich wärmſt du nur, geſteh's,
Die achtundvierzger Bettelſupe.

Drum ſtill, du Sturm im Waſſerglas,
Und reime fortab nur auf „Triebe“ —
Du ſäſt wie Lucifer nur Haß,
Das Herz der Kunſt heißt aber Liebe!“

Ich hör's und fluche: Sapprement!
Zwar lieblich locken die Moneten,
Doch fehlt mir leider das Talent
Zum ſchwarzweißrothen Hofpoeten.

Ich pfeif auf euern Fahneneid,
Ich pfeif auf eure feigen Poſſen!
Ins ſchwarze Schuldbuch unſrer Zeit
Sind meine Verſe rothe Gloſſen!

Drum bitte, mir drei Schritt vom Leib
Mit euern Tombackpoeſieen
Und ziſcht nicht wie ein feiles Weib:
Tritt ein in unſre Koterieen!

Thät ich's, ich wär ein Halb-Poet,
So aber ruf ich durch die Gaſſen:
Die Welt, die ſich um Liebe dreht,
Weiß auch das Hungertuch zu haſſen!

6.
F. v. B.

Ein Quentchen Herz, ein Quentchen Hirn,
Die ſchlanke Naſe kühn gekurvt
Und die gedankenhohle Stirn
Gedankenvoll „gefaltenwurft“:
So ſeh ich ihn, verblichnen Airs,
Den alten goldbebrillten Knaben —
O, F. v. B., das Beſte wär's,
Du ließeſt endlich Dich begraben!

Begnadge Feder und Papier
Und ziehe endlich die Moral,
Du ſiehſt, ich mein es gut mit Dir
Und bin wie immer radikal.
Was haſt Du um die Zeit der Noth
Auch heut in dieſer Welt zu ſuchen?
Wir Dichter ſchrein nur noch nach Brot
Und nicht wie Du nach Kaffeekuchen!

Kein Menſch iſt mehr zuleikatoll,
Dein Bülbülſchwindel iſt verkracht,
Und ein entſetzlich tiefer Groll
Iſt jählings mit uns aufgewacht.
Drum gecke weiter, alter Geck,
Und ſchwärme vom Medſchidſcheorden,
Wir — ſchreiten über Dich hinweg,
Denn anders iſt die Welt geworden!

Sie ſchwelgt nicht mehr „an Baches Strand“
Und ſucht verzückt das Blümlein „Blau“,
Sie hat ſich endlich ſelbſt erkannt
Und plant den großen Zukunftsbau.
Zum Factum macht ſie die Idee
Und lacht der Schwärmer hinterm Ofen —
Was ſollen ihr nun, F. v. B.,
Was ſollen ihr nun Deine Strophen?

Ein Muſterſtück für Versdreſſur,
Ein farblos Nichts, das bunt lakirt,
Vergleichbar einer Kinderuhr,
Die „fingerdick mit Gold beſchmiert“ —
So ungefähr als Mann von Fach
Würd ich den Miſchmaſch kritiſiren;
Doch nein, auch das iſt noch zu ſchwach,
Dein Witz iſt ledern zum Crepiren!

Drum noch einmal: Streu Sand aufs Blatt
Und ſchreibe endlich „Punktum“ drauf!
Wir ſind den alten Krimskrams ſatt
Und athmen täglich freier auf.
Wir wünſchen Dir, weil Du ergraut,
Auch ſchließlich noch ein langes Leben;
Nur darfſt Du nie, was Du verdaut,
In Verſen wieder von Dir geben!!!

Denn traurig iſt's mit anzuſchaun,
Wenn ein zerbrochner Hampelmann
Noch immer thun will wie ein Faun
Und doch nicht kann, o Gott, nicht kann!
Dann zuckt's mir durch das Herz: Er weint!
Geſpenſtiſch däucht mir ſeine Glatze,
Und wenn die Sonne drüber ſcheint,
Verklärt ſie golden — eine Fratze!

7.
So iſt's!

Auf dieſem ſchönſten der Planeten
Erheben furchtbar ihr Geſchrei
Die theegepäppelten Poeten
Der Höhern-Töchtercleriſei:

„Schon wieder Einer, der revoltert,
Schon wieder Einer, der nur ſchreit:
Der Menſchheit Herz habt ihr gefoltert,
Ich bin der Geiſt der neuen Zeit!

Was will der Lump? Was? Räſonniren?
Der Kerl, ſcheint's, hat den großen Floh!
So jung noch und ſchon kritiſiren!
O tempora! ſagt Cicero.

Hm! Jedenfalls ſitzt er im Dalles,
Doch, Teufel ja, wie dem auch ſei!
Wir dulden alles, alles, alles,
Nur nicht Tendenzenreiterei!

Die Poeſie iſt keine Pfütze,
Sie brennt nicht wie ein Lampendocht,
Und nichts gilt uns ein Kopf voll Grütze,
Wenn ſie das Herz nicht weich gekocht!“ —

So hört doch auf mit euerm Schelten
Und ſchlagt mir nicht die Fenſter ein!
Gewiß, ihr Herrn, ich laß es gelten:
Der Menſch lebt nicht von Brot allein!

Die Lerchen jubeln noch und klettern
An ihren Liedern in die Luft
Und dunkle Hochgewitter wettern
Noch nächtlich über Wald und Kluft.

Noch immer blüht im Lenz der Flieder,
Im Sommer duftet der Jasmin,
Die Nachtigall ſingt ihre Lieder
Und jeder Ton iſt ein Blutrubin.

Und macht der Herbſt dann ſeine Runde,
Umkreist das Adlerweib den Horſt,
Dann wandert um die Mittagsſtunde
Die Sonne golden durch den Forſt.

Dann lieg ich träumeriſch im Graſe
Und freu mich, daß die Erde rund,
Und oft verſetzt mich in Extaſe
Ein heißer, rother Frauenmund.

Und doch — o heilige Hippokrene! —
Wenn ihr das Ding ſo ſüß bereimt,
In Goldſchnitt „gb.“ Notabene
Und roth mit Callico beleimt:

Fällt mir der Nürenberger Trichter
Und Geibels ſchöner Wahrſpruch ein:
„Man kann ein guter lyriſcher Dichter
Und doch ein dummer Teufel ſein!“


58.
Die deutſchen Denker
an
Die deutſchen Dichter.

Wohl reiht ihr Reim an Reime
Und fügt zum Wort das Wort,
Doch eurer Saaten Keime
Uns dünken ſie verdorrt —
Verdorrt, noch eh die Sichel
Der Zeit ſie jäh durchkracht
Und ſo dem deutſchen Michel
Die Arbeit leichter macht.

Denn ach, euch ging verloren
Der Dinge Gang und Grund,
Ihr hört mit tauben Ohren
Und ſprecht mit ſtummem Mund.
Doch wehe eurer Scheitel
Am Tage des Gerichts,
Denn was ihr ſingt iſt eitel,
Und was ihr ſagt iſt nichts!

Und doch, ging je vor Zeiten
Der Sänger mit dem Sieg,
Dann gilt es heut zu ſtreiten
In einem heilgen Krieg.
Denn nicht um Hof und Heerde
Schlägt unſer Herz und ſchwillt:
Heut iſt's die ganze Erde,
Der unſer Sterben gilt!

Seit Urbeginn ſchon gährte
Es tief im Schooß der Zeit
Und jede Stunde nährte
Den grauſen Widerſtreit,
Doch heute erſt entrauchte
Die Lohe ihrem Schacht
Und blutig überhauchte
Sie das Gewölk der Nacht.

Und weh, das Glück zerſchellte,
Was ganz war, brach entzwei,
Und durch die Lande gellte
Ein einzig lauter Schrei.
Mit Mehlthau übernetzte
Das Feld ſich weit und breit
Und es begann der letzte,
Der Bürgerkrieg der Zeit.

Nun rast er durch die Auen
Und ſpielt ſein wildes Spiel
Und uns durchrinnt ein Grauen,
Bedenken wir ſein Ziel.
Die Tafel der Geſetze
Zerbarſt wie ſprödes Glas,
Die Tugend ward zur Metze,
Die Liebe ward zum Haß.

Die Wahrheit liegt im Staube,
Die Hoffnung ſitzt und weint,
Geſtorben iſt der Glaube
Und ach, das Herz verſteint!
Des Wahnſinns Schlangen ziſchen
Und Alp thürmt ſich auf Alp
Und wüſt erſchallt dazwiſchen
Der Tanz ums goldne Kalb.

Doch nahn ſchon Gottes Boten
Und ihre Stimme ſpricht:
„Lebendig ſind die Todten
Und nahe das Gericht!“
Der Erdball wankt und zittert,
Des Himmels Wolken drohn
Und durch die Lande wittert
Der Hauch des Todes ſchon.

Ihr aber, die zu Wächtern
Des Heiligthums beſtellt,
Ihr habt euch den Verächtern
Des Himmels zugeſellt;
Denn wenn der Donner rollte,
Verſchloßt ihr euer Ohr,
Und wenn die Brandung grollte,
Wer war's der ſie beſchwor?

Ihr ſtammelt wie die Kinder,
Daß niemand euch verſteht,
Und jeder Reimverbinder
Iſt heute ein: Poet!
Sich ſelbſt ſingt er im Liede
Und macht es ſich bequem,
Als wäre der ewige Friede
Schon mehr als — ein Problem!

Doch nun genug der Schande,
Auf, auf! und greift zur Wehr
Und wandert durch die Lande
Und rudert über's Meer!
Streift ab die blumigen Ketten
Und folgt uns in den Krieg,
Denn noch ſind ſie zu retten
Die Ehre und der Sieg!

Und dräut auch manche Wolke
Euch ſchwarz am Horizont,
O haltet treu zum Volke
Ihr habt's noch nie gekonnt!
Nach ihm ſtreckt ſeine Krallen
Siebenfach die Noth;
Der ſchrecklichſte von allen
Iſt doch der Kampf ums Brot!

Zerknechtet und zerknetet,
Es kennt ſich ſelber nicht;
Drum ſingt und wacht und betet:
„Mehr Licht, o Gott, mehr Licht!“
Und kehrt der Friede wieder
Dereinſt nach Kampf und Streit,
Dann ſingt: „Das Lied der Lieder,
Das iſt das Lied der Zeit!“


Den Franzoſenfreſſern.

O Land der blauäugigen Menſchen,
. . . . . . . . . . . . .
Der Rhein bot dir Gold,
Bernſtein das baltiſche Meer!
Muſik iſt dein Odem,
Deine Seele
Harmonie und Weihrauch;
Sie läßt in mächtigen Hymnen
Den Schrei des Adlers
Mit dem Geſange
Der Lerche wechſeln!
. . . . . . . . . . . . .
Keine Nation iſt gerechter als du!
Zur Zeit, als die ganze Erde
Noch ein Ort des Schreckens war,
Warſt du unter den ſtarken Völkern
Das gerechte Volk!
. . . . . . . . . . . . .
So lange, wie die Eiche
Dem Epheu ihre Arme bietet,
Warſt du die Kämpferin
Für das alte
Recht der Beſiegten!
Viktor Hugo.	Den Franzoſenfreſſern.

Ich bin ein deutſcher Patriot
Und ſchwarz-weiß-roth ſind meine Verſe,
Denn treu dem Volk bis in den Tod
Schwör ich auf Werther, Fauſt und Lerſe.
Manch goldbeſchlagnes Auerhorn
Hab ich aufs Deutſchthum ſchon getrunken
Und bin als Kerl von Schrot und Korn
Noch niemals untern Tiſch geſunken.
Doch trotzdem ruf ich: Vive la France!
Hony soit, qui mal y pense!

O, nicht ſtets für ſich ſelbſt geſchwärmt!
Aus tauſend Schriften läßt ſich's leſen:
Die Gluth, die mir das Herz durchwärmt,
Sie loht auch jenſeits der Vogeſen.
Das Volk der Rouſſeaus und St. Pierres,
Man mag's begeifern, mag's beneiden:
Mir iſt's ſo lieb, wie das Homers,
Und kein Phantaſt ſoll's mir verleiden!
Drum ruf ich lautauf: Vive la France!
Hony soit, qui mal y pense!

O wer, als einſt wie nie zuvor
Die Welt ein Haupt voll Blut und Wunden,
Sang ihr das „Lied im höhern Chor“,
Daran wir heute noch geſunden?
Rouget de L'Isle war's, der Franzos,
Die Seine rauſcht's und die Garonne,
Und aus der Knechtſchaft dunklem Schooß
Rang ſich die Freiheit in die Sonne.
Drum juble, Seele: Vive la France!
Hony soit, qui mal pense!

Wohl weiß ich's, kraß war jene Zeit
Und ward von Tag zu Tag noch kraſſer,
Doch jede große Wahrheit ſchreit
Nach Blut und nicht nach Zuckerwaſſer!
Wem ſie ihr Herz geoffenbart,
Der ſchrickt zuſammen und bewundert's;
O, jener Schwur im Ballhaus ward
Zur erſten Großthat des Jahrhunderts!
Drum juble Seele: Vive la France!
Hony soit, qui mal y pense!

Wohl ſteht noch heut, Gewehr bei Fuß,
Ein Cerberus an jeder Grenze,
Doch ſchon umweht's mich wie ein Gruß
Aus ferner Zukunft fernem Lenze.
Dann ſchlägt kein Tambour mehr Allarm,
Dann ſteht die Welt voll goldner Halme
Und Frankreich ringt dann Arm in Arm
Mit Deutſchland um dieſelbe Palme.
Drum juble, juble: Vive la France!
Hony soit, qui mal y pense!

Doch ihr ... verhöhnt mich immer nur,
Ihr biedern Knopflochpatrioten;
Ich weiß, ihr ſchwärmt nur für Dreſſur,
Für Kalbsfilet und Schweinepoten.
Ihr ſammelt Lumpen, ſammelt Geld
Und träumt von längſt verſchollnen Tagen:
Was kümmert's euch, wenn durch die Welt
Der Zukunft Nachtigallen ſchlagen?
Ich aber rufe: Vive la France!
Hony soit, qui mal y pense!


Noch Eins!


Mit dem Volke ſoll der Dichter gehen,
Alſo leſ' ich meinen Schiller heut!
Ferdinand Freiligrath.Noch Eins!


Beim Leibe des Brots und beim Blute des Weins!
Merkt auf, ihr Herren im Frack!
Ihr hohen Herrn! denn ich pfeif euch noch Eins,
Noch Eins auf dem Dudelſack!
Und ob ihr auch flucht und mich niederſchreit,
Mir Alles einerlei!
Die Porzellan- und Reifrockzeit
Iſt Gottſeidank vorbei!

Vor dem Drei-Stern, den unſere Zeit gebar,
Verſchließt St. Peter die Thür:
Garibaldi heißt er und Bolivar
Und Touſſaint L'Ouvertüre.
Es wandelt der neue Jeſus Chriſt
Still durch die Völker ſchon:
O glaubt mir, unſer Jahrhundert iſt
Das Jahrhundert der Revolution!

Schaut hin, ſchon hat's an den Nagel gehängt
Purpur und Hermelin
Und ſitzt am Studirtiſch tief verſenkt
In die heilige Schrift des Darwin.
Ja die bibliſche Spottgeburt aus Lehm
Beſann ſich auf ihre Kraft
Und die Wahrheit entſchleiert ihr Weltſyſtem
Vor der Köngin der Wiſſenſchaft!

Ihr aber thut, als wäre die Welt
Noch die Welt, die ſie ehmals war;
Ihr bucht eure Titel und zählt euer Geld
Und faſelt von Thron und Altar!
Ihr faſelt im Wachen, ihr faſelt im Traum
Und im Frühling genirt euch der Wind
Und keiner merkt, wie im Freiheitsbaum
Schon die Knospen geſprungen ſind!

Ihr ſpreizt euch und bläht euch und nörgelt und mault
Trotz Hunger und Dynamit
Und ſeid doch an Körper und Geiſt verfault,
Verfault bis ins hundertſte Glied!
Ihr haßt das Licht wie die Peſtilenz,
Und der Schuftigſte brüllt: Ich riskir's!
Und ſchneuzt ſich und ſchwört auf die Intelligenz
Der hinterpommerſchen Peers!

Doch ein braver Fluch iſt auch ein Gebet
Und die Marſeillaiſe ein Lied,
Drum wenn das noch lange ſo weitergeht,
Dann weiß ich, was geſchieht!
Dann ruft das Volk: Vermaledeit!
He Pulver her und Blei!
Die Porzellan- und Reifrockzeit
Iſt Gottſeidank vorbei!


6
Arme Lieder.


O daß er käme, jener Fürſt der Liebe,
Der von dem Haupt die goldne Krone legt
Und, daß kein Herz verarmt und dürftig bliebe,
Den goldnen Reif zu frommen Münzen prägt,
Der ſeinen Purpurmantel voll Erbarmen
Zu Windeln theilte für die Brut der Armen!
– – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – –

Ein ſchöner Traum! Er wird ſich nicht erfüllen,
Doch blickt er ſchön aus rothem Dämmerlicht.
Es taugt, die Noth der Erde zu verhüllen,
Die Blumenpracht von hundert Lenzen nicht,
Allein ſo lang noch ird'ſche Lenze dauern,
Wird der Poet mit dem Enterbten trauern.


Alfred Meißner.
1.
Meine Nachbarſchaft.

Mein Fenſter ſchaut auf einen düſtern Hof,
Auf ſchmutzge Dächer und auf rußge Mauern,
Doch wer wie ich ein Stückchen Philoſoph,
Läßt darum ſich noch lange nicht bedauern.
Ein wenig Luft, ein wenig Sonnenlicht
Dringt ſchließlich auch durch ſeine trüben Scheiben,
Zu hungern und zu frieren brauch ich nicht
Und all mein Thun iſt nur ein wenig Schreiben.

Ein wenig Schreiben, wenn ich ſtundenlang
Mich einlas in die Wunderwelt der Alten,
Bis endlich, endlich es auch mir gelang,
Was ich gefühlt, zum Wohllaut zu geſtalten.
Dann fließt es um mich wie ein Heilgenſchein
Und mir im Herzen bauen ſich Altäre;
So könnt' ich glücklich und zufrieden ſein,
Wenn ach, nur meine Nachbarſchaft nicht wäre!

Kein Schwärmer iſt es, der die Flöte liebt
Und auf ihr nur „des Sommers letzte Roſe“,
Kein Tanzgenie, das ewig Stunden gibt,
Auch kein klavierverrückter Virtuoſe:
Ein armer Schuſter nur, der nächtens flickt,
Wenn längſt aufs Dach herab die Sterne ſcheinen,
Indeß ſein Weib daneben ſitzt und ſtrickt
Und ſeine Kinderchen vor Hunger weinen!

O Gott, wie oft nicht ſchon hat dieſer Laut
Mich mitten aus dem tiefſten Schlaf gerüttelt!
Und wenn ich halbwach dann mich umgeſchaut,
Hat wild es wie ein Fieber mich geſchüttelt.
Des Mädchens Schluchzen und des Knaben Schrei
Und ganz zuletzt des Säuglings leiſes Wimmern —
Mir war's, als hörte ich dann nebenbei
Drei kleine, kleine ſchwarze Bettlein zimmern.

Mir war's, als rollte dumpf dann vor das Haus
Der nur zu wohlbekannte Armenwagen
Und jene Bettlein trugen ſie hinaus
Und luden ſie in ſeinen düſtern Schragen.
Der Kutſcher aber nahm noch einen Schluck
Und peitſchte fluchend ſeine magren Schinder
Und übers Pflaſter dann ging's Ruck auf Ruck,
Doch ach, noch immer wimmerten die Kinder!

Und immer, immer noch klang's mir im Ohr,
Wenn ſchon der Morgen durch das Fenſter blickte,
Und mir ums Auge hing ein Thränenflor,
Wenn ich dann ſtumm mein Tagewerk beſchickte.
Was half mir nun mein „Stückchen Philoſoph“?
In Trümmer fiel, was ich ſo luftig baute!
Doch that's das Haus nicht, nicht der düſtre Hof,
Nein, nur die abgebrochnen Kindeslaute! —

Die Armuth bettelt um ein Stückchen Brot,
Doch herzlos läßt der Reichthum ſie verhungern;
Millionen tritt die Goldgier in den Koth,
Und Einen einzigen nur läßt ſie lungern.
In ſeidne Betten wühlt ſie ihn hinein,
Wenn er beim Sect ſich endlich ausgeplappert,
Indeß beim flackernden Laternenſchein
Das bleiche Elend mit den Zähnen klappert.

O Gott, warum dies alles, o warum?
Wie Centnerlaſt drückt mich die Frage nieder!
In meinen Reimen geht ſie heimlich um
Und ächzt und ſtöhnt durch meine armen Lieder.
Was bleibt mir noch auf dieſem Erdenball?
Denn auch die Kunſt, längſt ſtieg ſie vom Kothurne!
Einſt ſchlug mein Herz wie eine Nachtigall,
Doch ach, nun gleicht es einer Thränenurne!

2.
„Een Boot is noch buten!“

„Ahoi! Klaas Nielsen und Peter Jehann!
Kiekt nach, ob wi noch nich to Mus ſind!
Ji hewt doch geſehn den Klabautermann?
Gott Lob, dat wi wedder to Hus ſind!“
Die Fiſcher riefen's und ſtießen ans Land
Und zogen die Kiele bis hoch auf den Strand,
Denn dumpf an rollten die Fluthen;
Han Jochen aber rechnete nach
Und ſchüttelte finſter ſein Haupt und ſprach:
„Een Boot is noch buten!“

Und ernſter keuchte die braune Schaar
Dem Dorf zu über die Dünen,
Schon grüßten von fern mit zerwehtem Haar
Die Frau'n an den Gräbern der Hünen.
Und „Korl!“ hieß es und „Leiw Marie!“
„'T is doch man ſchön, dat ji wedder hie!“
Dumpf an rollten die Fluthen —
„Un Hinrich, min Hinrich? Wo is denn dee?!“
Und Jochen wies in die brüllende See:
„Een Boot is noch buten!“

Am Ufer dräute der Möwenſtein,
Drauf ſtand ein verrufnes Gemäuer,
Dort ſchleppten ſie Werg und Strandholz hinein
Und goſſen Oel in das Feuer.
Das leuchtete weit in die Nacht hinaus
Und ſollte rufen: O komm nach Haus!
Dumpf an rollen die Fluthen —
Hier ſteht Dein Weib in Nacht und Wind
Und jammert laut auf und küßt Dein Kind:
„Een Boot is noch buten!“

Doch die Nacht verrann und die See ward ſtill
Und die Sonne ſchien in die Flammen,
Da ſchluchzte die Aermſte: „As Gott will!“
Und bewußtlos brach ſie zuſammen!
Sie trugen ſie heim auf ſchmalem Brett,
Dort liegt ſie nun fiebernd im Krankenbett
Und draußen plätſchern die Fluthen;
Dort ſpielt ihr Kind, ihr „lütting Jehann“,
Und lallt wie träumend dann und wann:
„Een Boot is noch buten!“ —

3.
„So Einer war auch Er!“

Liegt ein Dörflein mitten im Walde,
Ueberdeckt vom Sonnenſchein,
Und vor dem letzten Haus an der Halde
Sitzt ein ſteinalt Mütterlein.
Sie läßt den Faden gleiten
Und Spinnrad Spinnrad ſein
Und denkt an die alten Zeiten
Und nickt und ſchlummert ein.

Heimlich ſchleicht ſich die Mittagsſtille
Durch das flimmernde, grüne Revier.
Alles ſchläft; ſelbſt Droſſel und Grille
Und vorm Pflug der müde Stier.
Da plötzlich kommt es gezogen
Blitzend den Wald entlang
Und vor ihm hergeflogen
Wie Trommel und Pfeifenklang.

Und in das Lied vom alten Blücher
Jauchzen die Dörfler: „Sie ſind da!“
Und die Mädels ſchwenken die Tücher
Und die Jungens rufen: „Hurrah!“
Gott ſchütze die goldnen Saaten,
Dazu die weite Welt;
Des Kaiſers junge Soldaten
Ziehn wieder ins grüne Feld!

Sieh, ſchon ſchwenken ſie um die Halde,
Wo das letzte der Häuschen lacht!
Schon verſchwinden die erſten im Walde
Und das Mütterchen iſt erwacht.
Verſunken in tiefes Sinnen,
Wird ihr das Herz ſo ſchwer
Und ihre Thränen rinnen:
„So Einer war auch Er!“

4.
„Ein Herz, das zerſprungen!“

Den Menſchen fernab
In Sammt und in Trauer
Liegt einſam ein Grab,
Ein Grab an der Mauer.

Kein Marmorſtein deckt
Den ſinkenden Hügel,
Doch drüberhin reckt
Ein Baum ſeine Flügel.

Ein Chriſtuskreuz ſieht
Aus blühendem Flieder
Und manchmal auch kniet
Ein Weib davor nieder.

Und geſtern, als ſacht
Ich vorübergegangen,
Da gab ich drauf Acht,
Was die Vögel dort ſangen.

Ich lauſchte und ſieh,
Da war es die alte,
Die Schmerzmelodie,
Die noch niemals verhallte:

Ein Baum, der verblüht,
Ein Ton, der verklungen,
Ein Stern, der verglüht,
Ein Herz, das zerſprungen!

5.
Nachtſtück.

Längſt fiel von den Bäumen
Das letzte Blatt,
In Schlaf und Träumen
Liegt nun die Stadt;
Die Fenſter verdunkeln
Sich Haus an Haus
Und drüberhin funkeln
Die Sterne ſich aus;
Kalt weht es vom Strom her,
Der Eisgang kracht,
Und drüben vom Dom her
Dröhnt's Mitternacht.
Ich aber ſchleppe mich zitternd nach Haus —
Der Nordwind bläst die Laternen aus!

Was half's, daß ich klagend
Die Gaſſen durchlief
Und mitleidverzagend
„Hier Roſen!“ ausrief?
„Hier Roſen, o Roſen!
Wer kauft einen Strauß?“
Doch die Herren Studioſen
Lachten mich aus!
Und keiner, keiner ....
Daß Gott erbarm!
O unſereiner
Iſt gar zu arm!
Mir wanken die Kniee, mein Herzblut gerinnt —
O Gott, mein Kind, mein armes Kind!

In ſtockdunkler Kammer,
Verhungert, verthiert!
Schon packt mich der Jammer:
„Ach Muttchen, mich friert!
Ach bitte, bitte
Ein Stückchen Brot!“
Mir iſt es, als litte
Ich gleich den Tod!
Mir iſt es, als müßte
Ich ſchreien: „Fluch!“ —
O daß ich dich küßte
Durchs Leichentuch!
Dann wär es vorbei und ſie ſcharrten dich ein
Und ich trüg es allein, o Gott, allein ....!

6.
„Weder Glück noch Stern!“

Er war ein Narr! ſprach mitleidslos die Welt,
Ein Träumer! milderte die Nachbarſchaft
Und nur ſein Herzfreund ſprach: Er war ein Dichter!

Vor ſeinem Krankenlager aber ſaß
Die bleiche Schweſter der Barmherzigkeit
Und blickte ſinnend auf ein Blatt Papier,
Das geſtern erſt der flinke Telegraph,
Mit ſeinen krauſen Zeichen überdeckt,
Und nur mit Mühe konnte ſie entziffern:
„Ihr erſtes Stück! Ein Senſationserfolg!
Berühmt mit einem Schlag! Wir gratuliren!“
Er aber, dem dies kleine Blatt Papier
Die heißerſehnte Botſchaft künden ſollte:
Glück auf, nun haſt du nicht umſonſt gelebt —
Er ſchlief und ſah es nicht, denn er war todt.

Der dunkle Winterabend warf ſein Licht
Kalt durch die zugefrornen Fenſterſcheiben
Und ſpielte zitternd um ein Frauenbild,
Das auf die bleiche Stirn des todten Dulders
Unſäglich ſchön und mitleidsvoll herabſah.
Darunter aber wand ein welker Kranz
Sich grün um ein vergilbtes Atlasband;
Drauf ſtand, voreinſt von Freundeshand geſchrieben,
Das Sprüchlein: Lorbeerbaum und Bettelſtab!


7
Emanuel Geibel.

Und eine Krone iſt gefallen von dem Haupte eines Königs!
Und ein Schwert iſt gebrochen in der Hand eines Feldherrn!
Und ein Hoherprieſter iſt geſtorben!
Ludwig Börne.Emanuel Geibel.

1.

„Dir ward das Köstlichſte verliehen
In dieſer Tage Sturm und Drang:
Ein Sinn für ewge Harmonieen
Und eine Seele voll Geſang.
Dem Jüngling lauſcht, es lauſcht dem Greiſe
Das deutſche Volk allüberall,
Und lieblich klingt die ſüße Weiſe:
Dein Herz iſt ſeine Nachtigall!

Denn wer verſtand wie du das Weſen
Der deutſchen Sehnſucht und ihr Leid?
Zu ihrem Herold auserleſen,
Warſt du das Echo deiner Zeit!
In dämmerſchwülen Tagen ſangſt du
Dein: Wache auf! dem deutſchen Reich
Und nach dem Sieg von Sedan ſchlangſt du
Das Oelblatt in den Lorbeerzweig.

Doch nicht die Zeit nur und ihr Wüthen
Hat dir das Harfenſpiel bewegt,
Die duftigſten der Liederblüthen
Dein eignes Herz hat ſie gehegt.
Doch was es immer auch erfahren,
Stets blieb dir heilig deine Kunſt,
Und eingedenk des Ewig-Wahren,
Verſchmähteſt du des Pöbels Gunſt!

Dem Herrn befahlſt du deine Wege
Und übteſt fromm dein frommes Amt,
Dem Lenz gleich, der das Dorngehege
Mit rothen Roſen überflammt.
Denn alles, was mit ſeiner Schöne
Das Herz erquickt in Wald und Flur,
Du gabſt ihm Worte, gabſt ihm Töne,
Ein Hoherprieſter der Natur!

Und jetzt in einer Zeit der Gährung,
Der ſchon das Blut zu Eis gerinnt,
Weil ſie in eitler Selbſtverklärung
Den Thurmbau Babels neu beginnt:
Wer ſchickt ſie aus, die Friedenstaube,
Wer bricht das Brot und trinkt den Wein?
Du biſt es, du, du und dein Glaube,
Dein Glaube an ein Gottesſein!

Wohl tanzt noch immer die Verblendung
Wie ehmals um das goldne Kalb,
Doch naht die Zeit ſchon der Vollendung
Und weichen wird von uns der Alp.
Denn nicht umſonſt haſt du gerungen,
Wie du gekämpft, haſt du geſiegt:
Von Sphärenharmonie umklungen,
Ein Aar, der in die Sonne fliegt.

Schon ſteht die Kunſt nicht mehr am Pranger,
Schon winkt aufs Neu ihr Bahn auf Bahn,
Und unſre Zeit ſieht zukunftsſchwanger
Das kommende Jahrhundert nahn.
Drin werden tauſend Blüthen blinken
In neuer Glorie neuem Schein,
Und mag die Frucht auch andern winken,
Die Saat, die goldne Saat iſt dein!“

O alte Zeit, o altes Lieben,
Euch ſchleift kein Stahl, kein Diamant!
Was ſo vor Jahren ich geſchrieben,
Heut nahm ich's wiederum zur Hand.
Und wieder ſprang mit jedem Schlage
Mein Herzblut an zu ſchnellerm Lauf,
Und eingedenk verſchollner Tage,
Schlug ich die Juniuslieder auf.

Ferndraußen ſchwebte durch die Lüfte
Der erſte Sonntag im April,
Durchs Zimmer flog's wie Veilchendüfte
Und heimlich war's und kirchenſtill.
Vom Thurm nur läuteten die Gocken
Den Winter in ſein Wittwerbett,
Und frühverwehte Blüthenflocken
Warf mir der Lenz aufs Fenſterbrett.

Ich aber ſaß und las ſie wieder —
O Gott, mir war das Herz ſo ſchwer!
Ich las die alten goldnen Lieder:
Das Heimweh und die Nacht am Meer.
Im Mondſchein ſchritt ich weltvergeſſen
Hinunter und hinauf den Strand,
Und ſacht umrauſchten die Cypreſſen
Das Inſelmeer von Griechenland.

Des Südens Sterne ſah ich ſcheinen,
Doch fühlt ich nicht des Südens Luſt,
Der Liebe langverhaltnes Weinen
Rang ſchluchzend ſich aus meiner Bruſt.
Als müßt' es wonnig ſich verbluten,
Vor Sehnſucht ward das Herz mir weit,
Und durch mein Sinnen ließ ich fluthen
Das Heimweh nach der Ewigkeit.

Und wieder dacht ich dann begeiſtert
Des Sängers, der dies Lied einſt ſang,
Der eine Welt mit ihm bemeiſtert
Und Zeit und Raum mit ihm bezwang.
Saß er jetzt auch in ſich verſunken,
Ein Liederbuch auf ſeinen Knien,
Und lauſchte lenz- und wohllautstrunken
Dem Glockenſpiel von St. Marien?

Er, der Brundhilde, die Walkyre,
Aus Island rief an unſern Rhein ...
Da horch, ein Klopfen an der Thüre
Und laut erſchallte mein Herein!
Und eilvoll trat zu mir ins Zimmer
Mein Freund, der mir die Rechte bot;
Schon ſeines Auges feuchter Schimmer
Sprach, eh's ſein Mund ſprach: Er iſt todt!

Er ſtarb, noch eh die Morgenröthe,
Eh ſich die Nacht ins Auge ſahn;
Mit Uhland, Schiller und mit Goethe
Wallt nun auch Geibel ſeine Bahn.
Die Stirn vom Lorbeer ſanft umfächelt,
Mit ſeinem Herrn iſt er vereint;
Sein bleiches Antlitz liegt und lächelt,
Die ewge Liebe aber weint. —

O wehmuthweiche Trauerkunde,
Wie ſchlugſt du ſchmerzlich an mein Ohr;
Mir war's, als ob ich jäh zur Stunde
Ein Stück von meinem Selbſt verlor!
Der Tod, der bleiche Allvernichter,
Blies mir ins Herz die Melodie:
O, nun iſt todt der letzte Dichter
Und mit ihm auch die Poeſie!

Kein armes Wörtchen konnt ich ſtammeln,
Ein Schauer war's, der mich beſchlich,
Erſt mählig wußt ich mich zu ſammeln,
Der Bann, der mich umfangen, wich.
Der Muſe Flügel hört ich ſchlagen
Und all mein Weſen war entſtammt:
Halt ein, rief ich, mein Freund, mit Klagen,
Nun feiern wir ſein Todtenamt!

Und ſacht hieß ich ihn niederſitzen,
Ich aber wandte mich geſchwind,
Der blanken Lederbände Blitzen
Zog magiſch mich ans Bücherſpind.
Durchs Fenſter fielen Sonnenſtäubchen
Und bauten einen goldnen Steig
Und draußen wiegte ſich ein Täubchen
Auf windbewegtem Fliederzweig.

Ich aber las ſchnell längs den Brettern
Die bunten Titel Band für Band,
Bis endlich mit vergilbten Lettern
Ich ein verſtaubtes Büchlein fand.
Gepreßt lag eine Schlehdornblüthe
Drin als ein Pfand verjährter Luſt;
Ich ſchlug es auf, mein Antlitz glühte,
Und klangvoll brach's aus meiner Bruſt:

„Es iſt ein hoher Baum gefallen,
Ein Baum im deutſchen Dichterwald,
Ein Sänger ſchied, getreu vor allen,
Von denen deutſches Lied erſchallt.
Wie ſtand mit ſeinem keuſchen Pſalter
Im jüngern Schwarm er ſtolz und ſchlicht;
Ein Meiſter und ein Held wie Walther
Und rein ſein Schild, wie ſein Gedicht!“

Ein gluthgeborſtner Feuerofen,
In lohen Flammen ſtand mein Herz;
Rollt doch ein Klang durch dieſe Strophen,
Ein Klang wie von korinthiſch Erz!
Und weiter, immer weiter las ich
Des todten Dichters eignes Lied;
Daß er's einſt Uhland ſang, vergaß ich
Und wußte Eins nur noch: Er ſchied!

„Er ſchied, es bleibt ſein Mund geſchloſſen
Im Wort ſo karg, im Lied ſo klar:
Der Mund, draus nie ein Wort gefloſſen,
Das ſeines Volks nicht würdig war.
Er ſchied: doch waltet ſein Gedächtniß
Unſterblich fruchtend um uns her,
Das iſt an uns ſein groß Vermächtniß:
So treu und deutſch zu ſein, wie er!“

Ich ſchwieg, der Lenz hielt draußen Feier
Und unſre Herzen ſchlugen drein,
Und leuchtend über Wald und Weiher
Sein Goldnetz wob der Sonnenſchein.
Verwehte Frühlingsdüfte kamen
Von fernher über Fluß und Ried
Und wie ein feierliches Amen
Klang hoch im Blau ein Lerchenlied.

2.
Und wieder hieb,
Taub für den Wahnwunſch,
Den tauſendfältigen
Ihres Geſchlechts,
Unbarmherzig
Mit eherner Schneide
Die Zeit in ihr Kerbholz:
Wieder ein Tag!
Und wieder nun wandelt,
Fröhlich wie immer,
Singend der Abend
Durch das Goldthor des Weſtens
Den hängenden Gärten
Der ſinkenden Sonne zu
Und leis verhauchen,
Vor Wehmuth zitternd,
Ihr tönendes Leben
Ins Spätroth die Glocken,
Die Trauerglocken
Zu Lübeck, der Stadt.

Und immer ſtiller
Wird es und ſtiller —
Und immer dunkler!

Längſt iſt zerſtoben
In alle vier Winde
Des todten Dichters
Letztes Geleit.
Nur hie und da noch
Am Brunn auf dem Marktplatz,
Oder im Winkel
Der dämmrigen Gaſſe,
Mit verſchränkten Armen
Gelehnt an die Hausthür,
Erzählt vertraulich
Der Nachbar dem Nachbarn,
Aus braunem Meerſchaum
Bläuliche Wölkchen
Ins Zwielicht blaſend:
Wie auch er,
Schon am frühen Morgen,
Den wuchtigen Hammer
Bei Seite gelegt
Und ſtaubüberdeckt
Den blauen Werkeltagskittel
Vertauſcht mit dem ſchwarzen,
Wohlgebürſteten Sonntagsrock.
Wie er, begleitet
Von ſeinem Vetter,
Dem Fabrikanten,
Drauf gravitätiſch
In modiſchem Aufputz

Dem Zuge gefolgt ſei;
Und wie auch er dann
Von ſeinem Gönner,
Dem Herrn Senator,
Die Gunſt ſich erwirkt
Und dem großen Todten,
Dem Ehrenbürger
Der freien Vaterſtadt,
Feuchten Blicks
Eine handvoll Erde
Ins Grab geworfen.

Und immer dunkler
Wird es und dunkler —
Und immer ſtiller!

Das bleiche Antlitz
Von Schleiern umhangen,
Von Haus zu Haus
Wandelt die Nacht.
In Erkern und Giebeln
Blitzt es von Lichtern auf
Und leuchtende Streifen
Fallen wie Gold
Durch die Scheiben der Fenſter
Weit auf die Gaſſe.

Kaum, daß ein Wandrer,
Der nachtverſpätet
Den Heimweg ſucht,
Sie quer durchſchneidet.
Aber droben im traulichen Zimmer
Am warmen Kamin,
Umringt von den Kindern,
Sitzt die Hausfrau;
Und auf den Schooß
Hebt ſie ihr jüngſtes
Blondes Töchterchen,
Die kleine Ada.
Und hochaufhorchend
Vernehmen die Mäuschen,
Daß der alte Mann
Mit dem weißen Schneebart,
Den ſie erſt geſtern noch,
Umduftet von bunten
Zaubriſchen Blumen,
In einem ſchmalen,
Glasüberdeckten,
Schwarzen Kaſten
Bleich und reglos
Liegen geſehn,
Ein König geweſen,
Deſſen Reich
So ſchrecklich groß war,
Daß drin die Sonne

Nie untergegangen.
Und wie die Mutter
Den kauernden Kindern
Dann weiter erzählt,
Daß der todte König
Auch noch ein Zaubrer war,
Der die Sprache der Vögel verſtand
Und das Duften der Blumen,
Das Wehen der Winde,
Das Funkeln der Sterne,
Das Rauſchen der Wälder,
Ja, ſelbſt den Herzſchlag der Menſchen,
In wunderſelige,
Geheimnißſüße
Zauberlieder zu bannen gewußt:
Da nickt auch der Vater,
Der ſeitab im Lehnſtuhl
Ueber die Zeitung gebückt
Mit halbem Ohr
Der Erzählerin lauſcht,
Und ſtill überdenkt er
Das Leben des Dichters,
Des todten Dichters
Und ſiehe auch ihm,
Dem Skeptiker, däucht's nun
Faſt wie ein Märchen!


8Und weiter draußen,
Immer weiter,
Von Haus zu Haus,
Wandelt die Nacht.
Immer ſtiller
Wird's auf den Gaſſen,
Immer dunkler
Werden die Fenſter
Und ein Licht liſcht nach dem andern aus.

Wo aber einſam,
Die ſchlafloſen Züge
Vom Goldlicht der Lampe
Sanft überhaucht,
Noch ein Menſchenkind wacht,
Da wühlt es ſich nicht mehr
In düſtre Probleme,
Da fragt es ſich nicht mehr
Um Sein oder Nichtſein,
Wie weiland Hamlet
Oder Fauſt:
Ein kleines Büchlein
Mit blankem Goldſchnitt
Hält es entzückt
In ſeiner Hand,
Und golden träufelt

Aus jedem Liede,
Das luſtberauſcht
Sein bebendes Lippenpaar
Klangvoll ausſtrömt,
Bezaubernder Wohllaut
Ihm in's Ohr.

Er aber, er,
Der einſt vor Jahren,
Vor langen Jahren,
Mit ſeinem warmen,
Rothen Herzblut
Die Blätter beſchrieben,
Daß nach Jahrhunderten noch
Der ſpätgeborene Enkel —
Zieht er ſie prüfend
Aus ſeinem Erbſchrein
Wieder ans Licht —
Von ihrer Räthſelkraft
Magiſch durchzuckt wird
Und die Blätter,
Die unſcheinbaren Blätter,
Nicht hergeben will,
Nicht um Gold und Geſteine:
Er ſchlummert die Nacht nun,
Die erſte Nacht auf dem Friedhof!

Silbern ſtiehlt ſich der Mond
Durch das grüne Gezweig
Und ſpiegelt ſich wieder
In den tauſend blanken Blättern,
Die trauernd der Lorbeer
Seinem Liebling
Aufs Grab geſtreut;
Und weinend breitet
Die ewige Liebe
Ihre ſchirmenden Fittige
Drüber aus.

Noch hat der Lenz
Aus ſeinem Füllhorn
Die ſchönſten Blumen,
Die lieblichſten Düfte
Nicht über die Erde geſtreut,
Denn noch weilt die Nachtigall
„Fern im Süd“
Und klang- und duftlos nur
Grünt der Flieder.
Aber die Liebe,
Die allurewige,
Glaubend und hoffend
Hebt ſie ihr Antlitz,
Ihr thränenumflortes,
Hoch empor

Zu den ewigen Sternen;
Und mitleidsvoll
Leiht der Allgütige
Ihrer Klage ſein Ohr.
Mit dunklen Schleiern
Die Gräber um ſie
Rings überdeckend,
Zeigt er der Lächelnden
Ein farbenſchillerndes
Bild der Zukunft.
Da wird es licht um ſie,
Ihr von den Augen
Fällt es wie Schuppen
Und durch ihr Sinnen
Zuckt's wie ein Traumgeſicht:

Hochauf recken
Die Thürme von Lübeck,
Die ſieben Thürme,
Die vielbeſungnen,
Sich blitzend ins Morgenroth
Und aus den Gärten,
Den vollerblühten,
Am Ufer der Trave,
Schluchzt nun die Nachtigall
Ihr erſtes Lied!
Aber durchs Stadtthor

Auf ſtaubiger Straße
Am ſchwarzen Gitter
Des Friedhofs vorbei
Ziehen zwei Burſche,
Zwei junge Burſche
Mit Ränzel und Knotenſtock,
In die weitweite Welt,
Und jubelnd ringt ſich
Aus ihren Kehlen,
Aus ihren Herzen
Das alte Lied:
Der Mai iſt gekommen!

Der Mai iſt gekommen!
Nicht ſie allein nur
Sind's, die es ſingen:
Ein ganzes Volk,
Eine ganze Welt ſingt's!
Und auch er ſelber,
Der Schwan von Lübeck,
Freudig nun ſtimmt er
Mit in ſein Lied ein;
Iſt doch auch ihm nur
Nach irdiſchem Winterleid
Himmliſche Lenzluſt
Herrlich erblüht.
Auf ſchönerem Stern

Der dunklen Schatten
Der dunklen Erde
Eingedenk,
Webt eine Glorie
Ihm um das Haupt nun
Das kleine Wörtchen:
Unſterblichkeit!

Alſo ſinnend
Und in das Göttliche
Tief ſich verſenkend,
Vergißt die Liebe,
Die ewige Liebe,
Rund um ſich her
Tod und Verweſung
Und durch das Herz ihr
Zittert das Echo,
Das wundertröſtliche:
„Hoffe du nur!“

Aber die Stunden,
Die lachenden Dirnen,
Goldſohlig wandeln ſie
Ueber das Grab.
Und wie allmälig
Korn auf Korn

Durch die Sanduhr rinnt,
Blitzt es röthlich
Am Horizont auf.
Flammend entſteigt
Die jüngere Sonne,
Die Morgenſonne
Des erſten Oſtertags,
Dem wogenden Fluthenmeer
Der blauen Oſtſee
Und lächelnd grüßt ſie,
Mit tauſend goldnen
Flunkernden Lichtern
Es blitzend umſpielend,
Zum erſten Mal —
Das Grab ihres Dichters.

Ein Heroldsruf! *)


*) Daß der excluſiv nationale Standpunkt, welchen dieſes Gedicht vertritt, nur
ein Durchgangsſtadium auf dem Wege ſeiner Entwickelung war, braucht der Verfaſſer
nach dem Vorhergegangenen wohl nicht erſt zu betonen? Im Uebrigen muß er den¬
jenigen Kritikern, die Anmerkungen zu Gedichten nicht leiden mögen, beiſtimmen.
Was Du ererbt von Deinen Vätern haſt,
Erwirb es, um es zu beſitzen!
Goethe.Ein Heroldsruf!


Ich ſtand als Kaiſers Ehrenhold
Voreinſt in Friedrich Rothbarts Sold
Und ſchaute noch die Herrlichkeit
Der goldnen Hohenſtaufenzeit.
Herr Du mein Gott! das war ein Leben,
Wenn hoch ihr Schlachtpanier gerauſcht
Und wir den kargen Kranz der Reben
Um einen Lorbeer eingetauſcht!
Da ſchien die ganze weite Welt
Nur aufs Germanenthum geſtellt,
Und deutſche That und deutſches Wort
Gebot im Süd und galt im Nord;
Geſühnt war Tribur und Kanoſſa,
Denn unſer Held hieß Barbaroſſa!
O, wie doch dieſes Namens Hauch
Noch immer mir das Herz erfreut,
Als ob ein blühender Roſenſtrauch
Mir alle ſeine Düfte ſtreut!

Wir dienten ihm im Heeresbann
So an die hunderttauſend Mann,
Doch hätte Jeder wohl ſein Leben
Mit Freuden für ihn hingegeben!
Ich bin ſo manches liebe Mal
Ins Welſchland vor ihm hergeritten,
Wenn über uns ins Alpenthal
Vom Felsgrat die Lawinen glitten.
Der Pfad war eng, von rechts und links
Umziſchten uns die welſchen Speere,
Doch mitten durch die Feinde gings
Zu ſeiner und zu unſrer Ehre.
Dann ſprengte er wohl ſiegbewußt
Dicht neben mir auf ſeinem Rappen,
Ich aber jauchzte auf vor Luſt
Und hoch hielt ich das Kaiſerwappen.
So kämpften wir uns wacker durch
Und ſtürmten manche Felſenburg,
Bis endlich wir in welſchen Landen
Die köſtlichſte Belohnung fanden.

Wohl ſind ſie ſchön, Germaniens Gauen
Und ſagenraunend rauſcht der Rhein
Und lieblich iſt's, in ihn zu ſchauen
Beim Sonnen- wie beim Mondenſchein;
Denn rückgeſpiegelt ſiehſt Du blinken
In ihm der Burgen ſchlanken Bau

Und tauſend goldne Sterne ſinken
Des Nachts in ſeinen Wellenthau:
Doch wem des Südlands Wunderdüfte
Nur einmal Haupt umſpielt und Bruſt,
Dem dünken rauh die deutſchen Lüfte
Und ſehnend lockt ihn ſeine Luſt,
Dahin zu ziehn auf ſchnellen Füßen,
Wo hoch der Alpen Firne glühn,
Und wandernd mit Geſang zu grüßen
Das Land, wo die Orangen blühn.
Italiens ſonnige Gefilde
Sind ihm der Sel'gen ſel'ges Land,
Darüber ſich in ſanfter Milde
Ein ewig blauer Himmel ſpannt.
Vergeſſen mit dem deutſchen Harme
Hat er das Lied der Lorelei
Und wirft ſich jauchzend in die Arme
Der ſonnbeglänzten Lombardei!

So iſt es Jedem noch ergangen,
Der einſt mit Kaiſer Rothbart ſtritt;
Auch ich hab mich nach Südlands Prangen
Geſehnt, wenn ich ins Nordland ritt.
Doch wenn dann nach den ſieben Hügeln
Sich wieder unſer Troß gewandt,
Dann war's, als ſchwebten wir auf Flügeln,
So ſchnell durchflogen wir das Land.

Venetiens ſchimmernde Paläſte
Verſchwammen kaum im Morgenduft,
Da grüßte ſchon die deutſchen Gäſte
Der Thurm Bolognas durch die Luft.
Doch weiter ging's; und immer milder
Umfloß uns Luft und Licht und Lenz,
Bis wir das ſchönſte aller Bilder
Erſchaut, das göttliche Florenz.
Doch ach, ſo ſchnell wie es erſchienen,
So ſchnell war es auch ſchon verſunken,
Und weiter zogen ſchönheitstrunken
Wir längs des Hangs der Apenninen.
Durch alter Tempel Säulenreſte
Ging lachend unſer Siegeslauf
Und mehr als eine welſche Veſte
Nahm uns in ihre Mauern auf.
Im Pinien- und Olivenhain,
In manches Kloſters ſtiller Zelle,
Siener- und Orvietowein,
Wir probten ihn an ſeiner Quelle.
Durch Ufergrün und Blüthenſchnee
Ging's rund um den Bolſenerſee
Und weiter mit Triumphgeſang
Dem gelben Tiberſtrom entlang,
Bis endlich auf den ſieben Hügeln
Die Stadt der Städte ſich erhob,
Und jauchzend, mit verhängten Zügeln,
Ging's thalwärts, daß es Funken ſtob!

O Wonne, wenn nach langem Ritt
Durch Säulenſturz und Tempelbogen
Als Sieger wir in Schritt und Tritt
Durch Roms bekränzte Gaſſen zogen!
Quartier nahm Jeder, wo er wollte,
Der Becher klang, der Würfel rollte,
Und ans Geſims hing ſein Gewaffen
Beim Fürſten der und der beim Pfaffen.
Dann ging erſt unſer Leben an,
Trotz Weh und Ach, trotz Papſt und Bann.
Juchhei, das war ein flottes Schreiten,
Den langen Flammberg an der Seiten,
Die Straßen auf, die Straßen ab;
Und oft, den Schmuckſten zu belohnen,
Fiel hoch von marmornen Balkonen
Ein rother Roſenſtrauß herab.
Und überall, wohin wir ſchauten,
Noch nie von uns erblickte Bauten;
Das war ein Blinken, Glitzern, Gleißen:
Statüen, Obelisken, Hermen,
Theater, Circuſſe und Thermen
Und wie die Wunder alle heißen!

Ja, es iſt ſchön das ewge Rom
Mit ſeinen Kirchen, Tempeln, Brücken;
Ein farbenſchillerndes Phantom
Wird es dir Herz und Sinn berücken.

Doch ſchöner noch dünkt mich Byzanz,
Die goldne Stadt am goldnen Horn;
Ein nie erſchöpfter Wunderborn,
Strahlt ſie in märchenhaftem Glanz.
Denn dort, auch dorthin kamen wir
Auf unſern vielverſchlungnen Wegen
Und trugen kühn das Kreuzpanier
Dem Sultan Saladin entgegen.

Das war ein Kampf! Oft gell und ſchrill,
Mit Durſt und Hunger, Peſt und Seuchen,
Und oft auch wieder todtenſtill,
Man hörte nur die Pferde keuchen.
Wir aber wankten wie im Traum,
Die Zunge klebte uns am Gaum,
Der Sand ſtieg ſchier bis übers Knie
Und ſeufzend klang's: Hilf, Sanct Marie!
Nur Einer, Einer für uns wachte.
Er ſprach uns Muth und Hoffnung ein,
Bis wieder uns das Kriegsglück lachte
Im Palmenthal beim Cyperwein.
Der Rothbart war's, der greiſe Held,
Dem ſilbern ſchon die Locke wallte,
Der ſtets als Erſter trat vors Zelt,
So oft das All il Allah hallte.
Und wenn das Sarazenenheer
Dann rund um unſer Lager ſauste,

Dann war es wieder er, nur er,
Vor dem's den wilden Heiden grauste.
Er war ein Schild uns, war der Stern,
Der ins gelobte Land uns wies,
Und den das Heer als ſeinen Herrn,
Als ſeinen Hort und Hirten pries.
Und wär zum Glück der gelben Horden
Er uns nicht jäh entriſſen worden,
Es hätte binnen wenig Wochen,
Anſtatt vom Wüſtenhauch umweht,
Des Kaiſers Pater ſein Gebet
Am heilgen Grabe ſelbſt geſprochen.
Doch als des Salephs falſche Wogen
Ins feuchte Nixengrab ihn zogen,
Da war es aus mit unſerm Hoffen,
Und jäh vom Todespfeil getroffen
Zerfiel ſein ſchwarzes Flügelpaar
Germaniens nie bezwungner Aar.

Schwer war der Schlag und groß das Leid
Und an brach eine trübe Zeit,
Die Sonne ſtach, die Wunde rann
Und hingerafft ward Mann um Mann.
Und wem die Sarazenenklinge,
Wem Durſt und Hunger gnädig waren,
Den ſchlug die ſchlimmſte der Gefahren,
Den fing die Peſt in ihrer Schlinge.


9Da war's denn wohl kein großes Wunder,
Wenn Jeder, der noch aufwärts blickte,
Den ganzen Sarazenenplunder
Ergrimmt zu allen Teufeln ſchickte!
Zu weit war uns der Weg, zu krumm,
Und ach, noch fern lag Chriſti Grab;
Da kehrte mehr als Einer um —
Auch ich nahm mir das Kreuzlein ab!

Auf einer griechiſchen Triere,
Vorbei der Inſel der Cythere,
Fuhr ich meerüber nach Korinth;
Ein Leben, voll von Aventiuren,
Ein Wanderleben, wollt ich führen,
Unſtät und frei, frei wie der Wind.
In Korfu, wo San Markos Fahnen
Von Thürmen wehten und Altanen,
Trat ich ins Heer der Republik;
Ich kämpfte auf Venedigs Meeren
Und purpurn ſchwammen die Galeeren
Beim Klang der mauriſchen Muſik.
Auf dunkelblauem Meerespfade,
Entlang die ſchimmernden Geſtade,
Ging pfeilſchnell unſer Siegeslauf;
Auf Capri pflückten wir uns Myrthen
Und lauerten im Schutz der Syrten
Den lybiſchen Korſaren auf.

Beim Sterngeflimmer der Plejaden
Durchruderten wir die Cycladen
Und Gold, nur Gold war unſre Fracht;
Und wieder von der Inſel Paros
Ging's ſüdwärts, wo der Leuchtthurm Pharos
Die Ptolemäerſtadt bewacht.
Das Wunderland der Pyramiden,
Die Zauberwelt der Abbaſſiden,
Selbſt ſie, ſie ſchloſſen ſich uns auf:
So, ewig wechſelnd, manches Jährchen
Schwamm ich, mir ſelbſt ein buntes Märchen,
Das Mittelmeer hinab, hinauf!
Doch ob auch noch ſo blau die Wogen,
Nach Deutſchland fühlt ich mich gezogen,
Nach Deutſchland kehrt ich auch zurück;
Ich fuhr den Rhein hinab bei Bingen
Und tief im Herzen fühlt ich's klingen:
Nur in der Heimat wohnt das Glück!
Und weſtwärts dann im Morgengrauen
Zog ich durch Frankens goldne Auen,
Vorbei an Dörfern, Weilern, Seen;
Und oft ſang ich auf grüner Haide,
Wie Walther von der Vogelweide:
Der Lande hab ich viel geſehn!
Doch was gilt Frankreich mir, was Spanien,
Was Gräcien gegen dich, Germanien,
O du mein liebes Vaterland!
Auf Jahre warſt du mir verloren,

Doch heut fühl ich mich neu geboren:
Heil mir, daß ich dich wiederfand!

So, über Thäler, über Hügel,
Ward mir gemach die Ferne nah,
Und meine Sehnſucht lieh mir Flügel,
Bis endlich ich die Wartburg ſah.
Ich ſah ſie hoch vom Berg mir winken,
Den ſteilen Pfad klomm ich hinauf,
Und mir im Auge fühlt ich's blinken,
Und mir im Herzen klang's: Glückauf!
Ja, alles war noch wie vor Zeiten,
Die Brücke dort und dort der Thurm,
Drin ich beim Loh'n von eichnen Scheiten
So oft verträumt den Winterſturm.
Umkrächzt von Dohlen und von Raben,
Hat er, vom nahen Wald umrauſcht,
Des alten Burgwarts jungen Knaben
Gar oft bei ſeinem Spiel belauſcht.
In dieſes Gras bin ich geſunken,
Von dieſem Baum ſang ich mein Lied,
Aus jenem Born hab ich getrunken,
Vor jenem Kreuz hab ich gekniet.
Ich hab mir unter dieſer Rüſter
Die erſten Sporen umgeſchnallt
Und dort ſteht auch noch grau und düſter
Die alte Steinwand aus Baſalt!

Ach, jene weinumrankte Mauer
War oftmals meiner Sehnſucht Ziel,
Wenn Nachts ein dunkler Regenſchauer
Lautplätſchernd auf die Dächer fiel!
Blauſchwärzlich um die blanke Rüſtung
Den Reitermantel, den ich trug,
Lehnt ich mich träumend an die Brüſtung
Und fühlte, wie das Herz mir ſchlug.
Denn über mir ſchwang ſich ein Gaden
Phantaſtiſch in die Wetternacht
Und golden hinterm Fenſterladen
War noch ein Lichtlein angefacht.
Dort ſaß ſie fleißig hinterm Rocken
Und ſpann und ſang und ſang und ſpann,
Indeß das Seidenweich der Locken
Ihr golden um die Schläfen rann.
Ich hörte, wie die Spindel ſurrend
Sich rythmiſch um ſich ſelber ſchwang
Und, felldurchwärmt, ſchlich leiſe ſchnurrend
Ihr Kätzlein um die Ofenbank.
O ſtillverſchwiegne Kemmenate,
Noch heute ſchwellt ſich mir die Bruſt,
Noch heute pocht's in ihr: „Renate!“ —
Ob ſie's gewußt? Ob ſie's gewußt?
Ich weiß, ich hab dich nie vergeſſen,
Und oft hab ich an dich gedacht,
Wenn ich am Lagerſaum geſeſſen
In Syriens blauer Sommernacht;

Wenn ich mich wild im Tanz geſchwungen
Auf Maltas braunem Felſenriff
Und übers Enterbrett geſprungen
Aufjauchzend ins Piratenſchiff!
Du biſt als Traum zu mir gekommen
Ums Morgen- und ums Abendroth —
Und ſchluchzend hab ich einſt vernommen,
Daß du ſchon lange, lange todt!
Daß ſich im Schatten jener Linde
Um dich ein ſchwarzes Kreuz erhub,
Aus jenem Holz, in deſſen Rinde
Ich einſt vielleicht „Renate!“ grub! .....

O Gott, wie lang, wie bitterlange,
Hab ich die Heimat nicht geſehn!
Doch ſtill, mein Herz, nun ſei nicht bange,
Nun ſollſt du wieder auferſtehn!
Zwar hegt dich keines Sängers Buſen,
Doch hold ſind ja auch mir die Muſen,
Und Landgraf Hermann iſt bekannt
Als edler Fürſt im ganzen Land!
Und ein trat ich durchs Bogenthor,
Ich traf ihn grad bei ſeiner Linde
Und trug umringt vom Burggeſinde,
Beſcheiden meine Bitte vor.
Und ſiehe da, er war mir hold
Und nahm mich auf in ſeinen Sold!

Und nun ging mir ein Leben an
In holder Frauen holdem Bann,
In edler Sänger edlem Kreis,
Daß ich es kaum zu ſchildern weiß.
Von Falknern und von Bogenſpannern,
Von Kranzgewinden und von Bannern
War das ein farbenprächtig Wogen,
Und allenthalben kam gezogen
Durch Winterſchnee und Sommerſtaub,
Durch Herbſtblattfall und Frühlingslaub
Ein Heer von ritterlichen Sängern,
Von Fahrenden und Herzensfängern.
Von Harfenklang und Speerwurf klang's
Im Burgpallas tagaus, tagein
Und edle Herzen werbend drang's
Bis weit ins deutſche Land hinein;
Denn nichts ſtand höher in der Gunſt
Des Burgherrn als die Sangeskunſt.
Und wahrlich, nicht vergebens hielt,
Vom Hauch der Poeſie umſpielt,
Der Landgraf Hermann für und für
Den Sängern offen Thor und Thür.
Denn prächtig war die Tafelrunde
In ſeinem goldnen Prunkgemach
Und wohl der Edelſte im Bunde
War Wolferam von Eſchinbach;
Auch Walther von der Vogelweide,
„Wer deß vergäß, der thät mir leide,“

Herr Hartmann von der güldnen Aue,
Der Waidmann Biterolf, der Schlaue,
Und auch der Schreck der alten Weiber,
„Heinrich, der tugendhafte Schreiber!“
Und wenn Turnier und Sangesfehden
Den edlen Herrn Ergötzung ſchufen,
Dann war's mein Amt, mit Heroldsreden
Im Prunkſaal und im grünen Gras
Des Tages Sieger auszurufen,
Und hei! wie gerne that ich das!
Denn klingen Wort und That wie Erz,
Dann freut's ein braves Reiterherz.
Nur einmal ſchlug es Weh und Ach,
Als Wolferam von Eſchinbach
Nach wildverzweiflungsvollem Ringen
Den armen Heinz von Oſterdingen
Durch ſeiner Lieder Kraft bezwungen
Und ſchmählich in den Staub gerungen.
Noch heute lebt im Volk die Sage
Von jenem alten Sängerkrieg
Und preiſen wird man Wolframs Sieg
Bis an das Ende aller Tage!
Denn als ſchon grinſend Meiſter Hans
Sein Richtſchwert prüfte mit dem Finger,
Nahm Wolfram ſeinen goldnen Kranz
Und reichte ihn — dem Oſterdinger!
Hei, wie da Männerherzen klopften
Und blaue Frauenaugen tropften,

Als nun verſöhnlich die Genoſſen
Sich ſtumm in ihre Arme ſchloſſen!
Dann aber bogen ſie ihr Knie,
Der Fürſt ſtieg von des Thrones Stufen
Und lieber hab ich wohl noch nie,
Was meines Amtes, ausgerufen!
Die ganze Wartburg ſchwamm in Jubel,
Der Becher nur, kein Schwert erklang,
Zum Reigentanz ward bald der Trubel,
Das Leid zur Luſt, die Luſt Geſang.

So ſchwanden wechſelnd mir die Tage,
Ein Jahr ums andre ſacht verrann,
Und ſchon blies mich des Alters Plage,
Des Alters ſchleichend Siechthum an.
Nun ward Erinnrung mein Genoſſe,
Erinnrung ſang mir Tag und Nacht
Von jener Zeit, da ich zu Roſſe
Dem Kaiſer vorritt in die Schlacht.
Doch todt der Held! Nur ſein Gedächtniß
Klang noch im Volke rings umher,
Doch ſeine Krone, ſein Vermächtniß,
Mit jedem Tag zerfiel ſie mehr.
Geſchändet war die deutſche Ehre
Durch Fürſtenmord und Pfaffentrug
Und nicht wie ſonſt von Meer zu Meere
Hielt Deutſchlands Aar mehr ſeinen Flug.

Doch ſank das Reich auch ins Verderben,
Noch einmal, eh ich ging zu ſterben,
Wollt ich mir ſeine ſieben Gauen
Im Glanz der Frühlingspracht beſchauen.

Drum wieder, als der Schnee geſchmolzen,
Gab ich mein Amt dem Burgherrn ab
Und ritt mit Armbruſt, Schwert und Bolzen
Getroſt durchs Thor ins Thal hinab.
Durch Wäldergrün um Dorf und Weiler
Ritt ich fürbaß beim Blätterſäuſeln
Und oft ſah ich den Rauch der Meiler
Still träumend in die Luft ſich kräuſeln.
Durch mancher Burg zerfallne Häuſer
Ging's weiter dann ins Land hinein
Und einſt kam ich im Abendſchein
Auch an den alten Berg Kyffhäuſer.
Der Herr war müd, ſein Rößlein auch,
Ich band es los und ließ es graſen
Und lagerte mich in den Raſen
Tief unter einem Hollerſtrauch.

Dem Schickſal Deutſchlands ſann ich nach,
Dem Schickſal meines Vaterlands,
Bis mir vom Abendſonnenglanz
Das Salz durch beide Wimpern brach.

Des Reiches Herrlichkeit verhandelt!
Und wann, wann wird ſie auferſtehn?
O Zeit, wie haſt du dich verwandelt!
O Herz, nun darfſt du ſterben gehn!
Wie Kaiſer Rothbart möcht ich nun
Tief, tief im Schooß der Erde ruhn!

Und wie ich alſo ſaß und ſann,
Da that ſich auf des Berges Thor
Und ſchimmernd trat ein Rittersmann
In goldner Rüſtung draus hervor.
Er war von königlicher Art,
Wie Silber wallten ſeine Locken,
Doch roth wie Feuer war ſein Bart —
Und nieder kniet ich froh erſchrocken;
Ein Zauber war's, der mich nun bannte,
Denn Rothbart war's, den ich erkannte.

„Hab Dank,“ ſo hub er an zu ſprechen,
„Für deine Treue, Ehrenhold;
Ich weiß, es will das Herz dir brechen,
Weil es mit ſeinem Volke grollt.
Doch ſei getroſt; denn meine Krone,
Nicht ſpurlos ſoll ſie untergehn;
Einſt wird auf neuerſtandnem Throne
Ein neuer Herrſcher auferſtehn,“

Ein neuer Kaiſer, der gewaltig
Des Reiches goldnes Scepter ſchwingt,
Indeß der Purpurmantel faltig
Die eherne Geſtalt umſchlingt.
Dann wird das deutſche Banner prächtig
Gen Himmel wehn im Morgenſchein
Und wieder dann Alldeutſchland mächtig
Ein einig Volk von Brüdern ſein!
Indeſſen bis auf deutſchem Herde
Die Aſchenglut aufs neu erglommen,
Will tief ich hier im Schooß der Erde
Der Zeiten harren, die da kommen.
Gewappnet und im Kreis der Ritter
Will helfen ich das Reich erſtreiten,
Und eines Sängers goldne Zither
Soll meine That im Lied begleiten.
Doch dich, den treuſten meiner Knappen,
Dich nehm ich wiederum in Sold;
Da, hier mein Schild und hier mein Wappen,
Nimm's hin und ſei mein Ehrenhold;
Nimm's hin und halt im Bergesſchacht
Für unſer Volk die heilge Wacht!“

Er ſchwieg und bot mir ſeine Hand
Und freudebebend ſchlug ich ein
Und dann — noch einen Blick ins Land
Und dann — ging's in den Berg hinein!

Ein goldig grüner Schimmer blinkte
Auf uns herab aus dem Geſtein
Und tief im Hintergrunde winkte
Uns fernher rother Ampeln Schein.
Dann that, umrauſcht vom Tropfenfalle,
Sich prächtig eine weite Halle
Vor den erſtaunten Augen auf;
Und horch, ein Sänger ſchlug die Zither
Und um ihn drängten ſich die Ritter,
Am Gurt das Schwert, die Hand am Knauf.
Die Panzer ſchmückten Eichenreiſer
Und nieder ſetzte ſich der Kaiſer
An ſeinen Tiſch von Marmelſtein,
Die Häupter ſah man rings ſich neigen,
Und plötzlich dann ein großes Schweigen
Und wach blieb nur der Schlaf allein.
Da ſtand ich mit gelähmten Händen,
Das Waſſer tropfte von den Wänden
Und dunkel brach die Nacht herein,
Und über uns auf grüner Erde
Schlug wild die Zeit auf ihre Pferde,
Die rollenden Jahrzehnte, ein.
Die „kaiſerloſe“ Zeit vertollte
Und auf Neapels Marktplatz rollte
Das blonde Haupt des Konradin;
Die Hanſa baute ihre Flotten,
Die Frau Scholaſtik fing ſich Motten
Und Straßburgs Münſter ſchuf Erwin.

Dann aus des Mittelalters Wettern
Schoß ſeine Blitze, ſeine Lettern,
Der brave Hans von Guttenberg
Und Dr. Martin griff zum Beſen
Und prügelte mit ſeinen Theſen
Den Papſt durch, Romas Rieſenzwerg.
Drauf Kaiſer Max, „der letzte Ritter“,
Und weiter jenes Hochgewitter,
Der wilde dreißigjährge Krieg;
Zuerſt ein wüſtes Hälſebrechen,
Dann Pudern und Franzöſiſchſprechen
Und endlich wieder mal ein Sieg!
Der alte Fritz nahm ſeine Krücke
Und ſchlug die Reichsarmee in Stücke
Und ſtraffer zog ſich jedes Glied;
Die Schlacht von Roßbach war geſchlagen,
Ein neuer Morgen ſchien zu tagen
Und Goethe ſang ſein erſtes Lied!
Wir aber, tief im Schooß der Erde,
Lauſchten vergeblich auf das: „Werde!“
Denn knöchern ſchlich um uns der Tod,
Und leis nur klirrten die Schwerterſpitzen:
Wann wirſt du endlich uns umblitzen,
O Morgenroth! o Morgenroth!

Doch ſprecht, was ſoll ich euch in Bildern
Hier unſre Leidensnacht noch ſchildern,

Ihr kennt die alten Sagen ja;
Ihr wißt, wie je nach hundert Jahren
Der Kaiſer aus dem Schlaf gefahren
Und ich die Raben fliegen ſah;
Bis endlich ich mit Horngeſchmetter
Nach ſechs Jahrhunderten den Retter,
Den Retter Deutſchlands, froh begrüßt,
Indeß den Erbfeind zu bekriegen,
Sein Heer von Siegen flog zu Siegen,
Bis Frankreich ſeine Schuld gebüßt!

Und wieder nun von Fels zu Meer
Reicht Deutſchlands Wacht, reicht Deutſchlands Wehr,
Und leuchtender als je vordem
Erglänzt des Kaiſers Diadem.
Und fragt ein Sänger noch im Liede:
„Wo wohnt auf Erden wohl der Friede?“
Dann heißt's: Er wohnt auf Deutſchlands Flur:
Gelöst hat Rothbart ſeinen Schwur!
Ach, heimgekehrt zu ſeinen Ahnen
Schläft er den ewgen Schlummer nun,
Indeß die Völker der Germanen
Im Schatten ihrer Lorbeern ruhn.

Nur ich darf nicht mein Theil ergreifen,
Da mich die Ewigkeit verſtößt,

Und durch die Lande muß ich ſchweifen
Und ſuchen den, der mich erlöst.
Denn wohl erſtand uns jener Ritter,
Der kühn des Reiches Banner ſchwingt,
Doch fehlt der Sänger mit der Zither,
Der würdig ſeine Thaten ſingt!
Und eh'r nicht, eh'r nicht darf ich ſterben,
Nicht eh'r bricht dieſer Leib in Scherben,
Eh ich ins Aug ihm nicht geſehn;
Erſt, wenn ſein hohes Lied erklungen,
Dann, dann erſt hab ich ausgerungen,
Dann, dann erſt kann ich ſterben gehn!

Drum hört mich ihr, ihr deutſchen Sänger,
Ihr Sänger ſüßer Harmonien,
O ſprecht, ſprecht, ſoll ich denn noch länger
Ruhlos das deutſche Land durchziehn?
Jetzt, wo des deutſchen Volks Geſchichte
Zum welterſchütternden Gedichte
Schon ſelbſt ſich aneinanderreiht,
Will Keiner, Keiner denn es wagen,
Sein goldnes Harfenſpiel zu ſchlagen
Zum ewgen Ruhme ſeiner Zeit?
O denkt zurück, woher wir kamen,
Denkt an die Teutoburger Schlacht,
Und zählt die Thaten, zählt die Namen —
Sie ſind geſtorben, ruft: Erwacht!

Ja, denkt zurück an all die Hohen
Und laßt den Tand, der blinkt und gleißt:
Nicht nur die griechiſchen Heroen
Sind werth, daß ſie der Dichter preist!
Nicht mehr exotiſche Gedichte
Erſinne heute das Genie,
Denn unſre herrliche Geſchichte
Iſt auch ein gut Stück Poeſie!
O, iſt denn deutſch zu ſein ſo ſchwer?
Und lebt nur einmal ein Homer?

Schaut her! die ich in Händen wiege,
Die kranzverzierte Harfe hier,
Wer iſt ſo kühn und nimmt ſie mir
Und ſingt von unſerm heilgen Kriege?
O ſchaut nur, wie der Sonne Gold
Ihr glitzernd durch die Saiten rollt!
Sie ſchlug mit kunſtgeübtem Finger
Herr Heinrich einſt, der Ofterdinger,
Der ſchneidig uns wie Schwertesſchwang
Das Lied der Nibelungen ſang.
Glück auf! Wer will ſein Epigone,
Nein, wer ſein Herr, ſein Meiſter ſein?
Da, hier die Harfe, hier die Krone,
Und meine Hand hier ... wer ſchlägt ein?
Schon grollt's von fernen Klanggewittern,
Schon durch die Saiten fühl ich's zittern


10Und mein Erlöſungstag iſt nah!
O haltet eure Herzen offen
Und laßt mich nicht vergeblich hoffen —
Heil mir und dir, Germania!

Weltgeſchichte.
Sicherlich die bedeutſamſte Errungenſchaft jener neuen Anſchauung der Dinge,
die auch das Leben und ſeine Entwickelung unter der Herrſchaft der allgemeinen
Naturgeſetze betrachtet, bildet die Reklamation des Menſchen als unzertrennlichen
Beſtandtheil der Natur und als Gegenſtand der Forſchung in ſeinen Beziehungen
zu derſelben. Wie einſt die Erde durch Copernikus aus dem geträumten Mittel¬
punkte der Welt hinausgeſchleudert wurde, ſo fand ſich nunmehr der Menſch ſelbſt,
der bisher außerhalb und über der Natur zu ſtehen ſchien, mitten in
dieſelbe hineingezogen, als ein Glied der großen Kette der Weſen anerkannt, und da¬
mit ſeiner Ausnahmsſtellung mit einem Schlage enthoben. Aber wir dürfen behaup¬
ten, daß ihm mit dieſer endlichen Anerkennung ſeiner Erdenbürgerſchaft auch nicht
ein Titelchen ſeiner Würden, nicht der kleinſte Strahl ſeines Glorienſcheins geraubt
worden iſt. Im Gegentheil, erſt jetzt, nachdem er erkennen konnte, aus wie tiefen
Anfängen ſich ſein Geſchlecht emporringen mußte, wird er ſeine Würde mit dem
vollen Bewußtſein, wirklich das oberſte Glied und die Krone der Schöpfung
darzuſtellen, tragen.
Carus Sterne.Weltgeſchichte.


Heimlich durchwandert die Nacht den Tann,
Duftend im Vollmond ſchwanken die Gräſer;
Alles ſchläft! Nur ein ſteinalter Mann
Putzt ſich geſchäftig die Brillengläſer.
Nimmt ſich ein Prieſchen und ſagt: Hätſchi!
Ich bin der achte der ſieben Weiſen!
Ach, und er merkt es nicht einmal, wie
Ueber ihm leuchtend die Sterne kreiſen!

Sehnſüchtig harft durch die Zweige der Wind,
Blüthen erſchließen ſich, Knospen ſchwellen;
Alles ſtill! Nur der Nachtthau rinnt
Und von den Bergen her rauſchen die Quellen.
Raune nur traumhaft, du dunkle Natur,
Raune das Räthſel der Elemente,
Hat doch der alte Graukopf nur
Sinn für Bücher und Pergamente!

Wenn er nur ſchnüffeln und büffeln kann,
Mag dreiſt dies Sonnenſyſtem erkalten;
Ihm iſt's ſchon recht, denn was geht es ihn an,
Daß ſich die Welten wie Blumen entfalten?
Feſtgeleimt an den Stuhl das Geſäß,
Fängt er ſich Grillen und mäſtet ſich Motten,
Hüſtelt und ſchreibt gelehrte Eſſays
Ueber Aſſyrer und Hottentotten.

Tintenfäſſer bilden Spalier,
Goldſtreuſand und Radiermeſſer blinken,
Ganze Ballen von Schreibpapier
Liegen bekritzelt ihm ſchon zur Linken.
Säuberlich hat er drin aufnotirt
Jede Schlacht und jedes Gemetzel,
Neben Napoleon figurirt
Kaiſer Tiber und der Hunnenchan Etzel.

Ekelerregend mit jedem Band
Schwillt das Gemengſel von Blut, Fleiſch und Knochen;
Leute wie Sokrates, Shakesſpeare und Kant
Werden nur ſo nebenbei beſprochen.
Weltharmonie und Sphärenmuſik
Können ihm vollends geſtohlen bleiben;
Intereſſanter iſt ſchon die Rubrik,
Wie ſich die Kaiſer von China entleiben!

Alſo ſitzt er und ſchmiert und ſchmiert
Todte Zahlen und trockne Berichte,
Bis er dann endlich „Schluß“ drunter kliert
Und auf das Titelblatt: „Weltgeſchichte“.
Weltgeſchichte! O blutiger Hohn!
Uralter Hymnus auf die Bornirtheit!
Wann, o wann kommt des Menſchen Sohn,
Der dich erlöst aus deiner Verthiertheit?

Immer noch brütet die alte Nacht
Grauenvoll über den Völkern der Erde,
Aber ſchon ſeh ich rothlodernd entfacht
Flammen des Geiſtes auf ewigem Herde.
Freiheit und Gleichheit und Brüderlichkeit
Jubelt die neugeborene Trias!
Freu dich, mein Herz, denn die goldene Zeit
Dämmert und predigen wird der Meſſias:

Lebt in Frieden und baut euer Zelt,
Viel ach, müßt ihr noch lehren und lernen;
Ein Herz ſchlägt durch die ganze Welt,
Ein Geiſt fluthet von Sternen zu Sternen.
Ruft drum als Looſung von Land zu Land:
Eins ſei die Menſchheit von Zone zu Zone!
Erſt wenn ſie ſtaunend ſich ſelbſt erkannt,
Dann erſt iſt ſie der Schöpfung Krone!

Von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Nimm hin mich, Leben, ich bin dein! Wie hoch die Fluth auch gehe,
Ich zage nicht vor deinen Mühn und nicht vor deinem Wehe;
Du führſt die Menſchheit an ihr Ziel durch alle Wandelungen,
Und dem nur winkt der Siegespreis, der tapfer mitgerungen;
Doch eine Stunde jedes Tags dem drängenden Gewühle,
Das raſtlos um uns tobt und braust, wie eine Rieſenmühle,
Ja, eine will ich ihm entfliehn, daß ich in ſtiller Weihe
Der großen Hymne der Natur das Ohr voll Andacht leihe!
Adolf Friedrich Graf von Schack.Von Ewigkeit zu Ewigkeit.


Der Schöpfung nie begriffne Herrlichkeit
Entfacht noch ſtündlich den Prometheusfunken
Und doch iſt ihre goldne Blüthezeit
Schon längſt ins Grab der Ewigkeit geſunken.
Denn jene Welt der Sagenpoeſie
Iſt nicht nur Traum, iſt Wirklichkeit geweſen,
Und wem das Schickſal Seherkraft verlieh,
Kann das noch heute aus den Sternen leſen.

Wer zählt die Sproſſen, die zertrümmert ſind
Aus jener gotterbauten Himmelsleiter?
Die Sonne glüht und kühlend weht der Wind
Und unaufhaltſam rollt das Rad ſich weiter.
Die leuchtend kreiſen durch das dunkle All,
Erhaben groß iſt noch die Zahl der Welten;
Und kommt allnächtlich eine auch zum Fall,
Was kann dem Meere wohl ein Tropfen gelten?

Doch wem ſich das Geheimniß der Natur
Nicht unterm Sternenzelt mag offenbaren,
Der wandle mit mir durch die Erdenflur,
So wie ſie war vor hunderttauſend Jahren.
Noch ſtritt kein Jaſon um das goldne Vließ,
Die Menſchheit knechtete kein Triumphator,
Doch endlos dehnte ſich ein Paradies
Vom Nordpol bis hinunter zum Aequator.

Wo heute ſich durch eisumſtarrten Belt
Die Walfiſchfahrer ihre Straße bahnen,
Erhub ſich ehmals eine Inſelwelt,
Beblüht von üppig wuchernden Bananen.
Und lächelnd kränzte ſich die Meeresfee
Mit bunten Perlenmuſcheln und Korallen,
Wo längſt verweht vom Wüſtenkörnerſchnee
Die Iſistempel in ſich ſelbſt zerfallen.

Nicht trübte ſchon den funkelnden Azur
Der Rieſenſchlote ſchmutzigfeuchter Brodem,
Denn unentweiht noch träumte die Natur
Und jeder Windhauch war ein Gottesodem.
Kein Erdgeborner fühlte ſich entbrannt
Nach fremden Wundern einer fremden Zone
Und brach mit ſeiner frevlen Menſchenhand
Sich Stein auf Stein aus Gottes Schöpfungskrone.

Doch jede Zeit ſingt ſich ihr eignes Lied
Und jenes Lied iſt lange ſchon verklungen;
Die Melodie, die heut die Welt durchzieht,
Verhöhnt die alten Ueberlieferungen.
Die Menſchheit hat ſich zum Titanenkampf
Mit ihrer Mutter, der Natur, gerüſtet
Und denkt nur noch mit Eiſen, Blut und Dampf,
Weil ſie's dem Schöpfer gleich zu thun gelüſtet.

Erloſchen iſt der kindlichfromme Zug
Aus ihres Angeſichts verſteinten Mienen,
Und unbekümmert um den alten Fluch,
Zwingt ſie die Elemente ihr zu dienen.
Im Bergſchooß gräbt nach Schätzen ſie umher
Und macht den Feuergeiſt ſich zum Vertrauten,
Die Weltumſegler ſchickt ſie übers Meer
Und in die Luft die kühnen Aeronauten.

Ja, bis gen Himmel, den der Herr ſich ſchuf,
Auf daß er würdig ſeine Schöpfung kröne,
Erhebt ſich ſchon der ſchickſalsſchwangre Ruf
Der ſtaubentſproſſenen Gigantenſöhne.
Denn hier auf dieſem engen Erdenkreis
Iſt kaum ein Fels noch für ſie zu verſchieben,
Der Steppenſand nur und das Gletſchereis
Iſt unentweiht vor ihrer Wuth geblieben.

Doch drückt ſie auch das auferlegte Joch
Und ſeufzt ſie auch um Tage, die verwehten,
Ein Prachtjuwel iſt unſre Erde doch
Im Kronendiademe der Planeten!
Denn unbekümmert um die Weltenuhr
Läßt ſie die tauſendfältgen Kräfte ſprühen
Und nach dem heilgen Rathſchluß der Natur
Die Quellen ſpringen und die Blumen blühen.

Wie herrlich ſteigt der erſte Frühlingstag
Doch immer noch vom Himmel zu ihr nieder!
Und ſchreitet erſt der Sommer durch den Haag,
Dann fühlt ſie ihre ganze Jugend wieder.
Und ſtehſt du dann, umwallt von all dem Duft,
Dann lacht die Flur und ihre Ströme blitzen
Und fernher ſchimmern durch die blaue Luft
Die ewig eisgezackten Gletſcherſpitzen.

Da horch! Ein leiſer Hauch im Blätterdach,
Und durch die Wipfel geht ein ſeltſam Rauſchen;
Wie Stimmen flüſtert's durch das Laubgemach
Und andachtsvoll mußt du den Tönen lauſchen.
Das iſt der Wind, der ruhlos durch die Welt
Dahinrollt auf den nie erſchauten Gleiſen,
Der nun im Bergwald ſeinen Einzug hält
Und dir erzählt von ſeinen weiten Reiſen.

Erſt iſt, vergleichbar einem wilden Schwan,
Er majeſtätiſch durch die Luft gezogen
Und ſtieg dann nieder in den Ocean
Und ſpielte mit den grüngewellten Wogen.
Doch bald verlockte ihn der nahe Strand
Und hinter ſich ließ er das Meergebrauſe
Und ging mit Rieſenſchritten übers Land
Und hielt dann Raſt in einer Felſenklauſe.

Da lag denn nun tief unter ihm die Welt
Idylliſch da im Sommerſonnengolde
Und athmete gen Himmel, duftgeſchwellt,
Wie eine farbenprächtge Blüthendolde.
Und Meereswellenſchaum und Gottesluft,
Dazu die paradieſiſchen Gefilde,
Verwoben lieblich ſich im Sonnenduft
Zu einem nie geſchauten Wunderbilde.

Dir aber ſchwillt das Herz vor hoher Luſt
Bei ſolcher windgetragnen Himmelskunde,
Und das Gefühl der übervollen Bruſt
Geſtaltet ſich zum Wort in deinem Munde.
Du preiſt Natur und ihre Herrlichkeit,
Die Gott in ſeinen eignen Werken loben,
Und lächelſt über den Pygmäenſtreit,
Den wider ihn die Sterblichen erhoben.

Die eitle Selbſtſucht menſchlicher Kultur
Vermag nur eben das, was ihr von Nöthen,
Sie weiß die Herrlichkeit der Gottnatur
Zu untergraben wohl, doch nie zu tödten.
Und iſt auch ihre goldne Blüthezeit
Schon längſt ins Grab der Ewigkeit geſunken,
Der Schöpfung nie begriffne Herrlichkeit
Entfacht noch ſtündlich den Prometheusfunken!

Ecce homo!


11An das klopfende
Herz ihres Volkes
Legen die Dichter
Ihr lauſchendes Ohr
Und hören ſie rauſchen
Von Ferne
Die Taufbronnen des neuen Heils,
Die Jordansſtröme
Der neuen Zeit
Nicht an die Weiſen
Und Schriftgelehrten,
An die Männer
Von Weihwaſſer und Weihrauch,
Wendet um Rath ſich
Die neue Menſchheit;
Es lehrt als Prieſter
Der neuen Zeit
Der Sohn des Volkes
Im ſchlichten Gewande.
Alfred Meißner.Ecce homo!


Ich ſeh ihn Tag für Tag,
Als wäre nichts geſchehn,
Still mit dem Glockenſchlag
An ſeine Arbeit gehn;
Das Halstuch roth wie Blut,
Von Locken wirr umflogen,
Den Kalabreſerhut
Tief in die Stirn gezogen.

Ein jeder Zoll Genie,
Ein Volksmann, ein Poet,
Scheint er mir öfters, wie
Ein bibliſcher Prophet.
Das ganze Viertel kennt
Und ehrt in ihm den Führer,
Der oft im Parlament
Auftrat, ein wilder Schürer.

Weh, jeder Tyrannei,
Wenn er bis Mitternacht
Am Pult der Druckerei
Geſchrieben und gedacht!
Wem ſeine Blitze ſprühn,
Vergißt das Athemholen,
Denn ſeine Worte glühn
Im Hirn wie rothe Kohlen.

Ein rechter Proletar!
Ein wahres Zorngedicht!
Wer ſeine Mutter war?
Er weiß es ſelber nicht!
Vielleicht ein Kind der Luſt,
Das, weil die Noth es taufte,
Das Herz aus ſeiner Bruſt
Um ſchnödes Gold verkaufte.

Vielleicht auch nur, ja nur,
Ein Weib in Goldbrokat,
Das trotz Moraldreſſur
In eine Pfütze trat.
Vielleicht liegt ſie ſchon todt
In einer eklen Goſſe,
Vielleicht beſpritzt mit Koth
Ihn ihre Staatskaroſſe.

Ein armes Findelkind,
Im erſten Morgengrau,
Umweht vom Winterwind,
Fand ihn die Zeitungsfrau.
Er that's ihr lächelnd an,
Der roſige Rebeller,
Und auf nahm ihn ihr Mann
In ſeinen Schuſterkeller.

Hier wuchs er in die Welt,
Ein Burſch mit blondem Haar,
Sein einzig Tummelfeld
Das Großſtadt-Trottoir.
Wohl ſchwoll der Stiefelkram,
Doch auch das Taufregiſter,
Und nach und nach bekam
Er ſieben Milchgeſchwiſter.

Und knapper ward das Brot,
Der Junge mußte „ran“!
Und bleich im Dienſt der Noth
Hub nun ſein Elend an.
Er ſtand im Setzerſaal,
Die Hand am Letternkaſten,
Und half das Volksjournal
Des Nachts zuſammenhaſten.

Die Uhr vom Thurm her klang
Wie tief in eine Gruft,
Ein fetter Oelgeſtank
Schwamm ranzig durch die Luft.
Man hörte wie im Traum
Die Winkelhaken klirren
Und im Maſchinenraum
Die Lederriemen ſchwirren.

Um ging von Hand zu Hand
Ein Bräu aus Schnaps und Bier,
Als Etiquett drauf ſtand:
Geſundheits-Elixir!
In ſchmutzgen Zoten ſprach
Frech das Maſchinenmädel,
Das Gaslicht aber ſtach
Ihm grell auf ſeinen Schädel.

Er aber: Griff auf Griff
That er mit düſterm Blick,
Durchs offne Fenſter pfiff
Der Wind ihm ins Genick.
Er ſtrich um ihn herum
Und blies ihm in die Ohren:
„So recht! So recht! Warum
Biſt du nicht „hoch“ geboren?

Warum beim Stümpfchen Talg
Hat dich das Glück geheckt
Und nicht als Wechſelbalg
In Eiderdun geſteckt?
Dann ſtündeſt du nicht hier,
Behängt mit ſchmutzgen Lappen,
Dann wärſt du auch kein Thier
Und pochteſt auf dein Wappen.

Du wärſt auch nicht wie nun
An Leib und Seele krank,
Du brauchteſt nichts zu thun
Und ſagteſt: Gottſeidank!
Auch hätteſt du dann Geld,
Wie Rothſchild ganze Frachten,
Und könnteſt dieſe Welt
Noch mehr als jetzt verachten!“

So ſtand er düſter da
Und rang mit ſeinem Groll
Und ſein College ſah,
Wie ihm die Ader ſchwoll.
Zu tief ſaß es, zu tief,
Er grollte, ſann und dachte,
Bis ſie, die in ihm ſchlief,
Die Urkraft, jäh erwachte.

Und heiß ins Hirn empor
Kam ihm das Blut geſpritzt,
Wie wenn ein Meteor
Nachts durch den Himmel blitzt.
Denn plötzlich rieſengroß
Sah er ein Schreckbild thronen —
Es war ſein eigen Loos,
Das Loos von Millionen!

Da, deutlich, ſchwarz auf weiß,
Stand's da und ſah ihn an,
Daß ihm das Blut wie Eis
Kalt durch die Adern rann.
Es war nur ein Fragment,
Ein abgeriſſner Fetzen,
Ein neuſtes Teſtament,
Und er, er ſollt es ſetzen!

„Ein armer Bettler kroch
Vor ſeines Bruders Haus
Und bat, o reich mir doch
Ein Stückchen Brot heraus!
Vor meinen Augen flirrt's,
Ich habe nichts zu eſſen,
Der liebe Herrgott wird's
Dir ſicher nicht vergeſſen!

Sein Bruder aber ſchrie
Und ſtrich ſein Doppelkinn:
Was willſt du, tolles Vieh?
Scheer dich wo anders hin!
Das ſauft nur immer Wein
Und ekelt ſich vor Waſſer —
Da hier, friß dieſen Stein ...
Doch, ſag ‚Schöndank!‘ du Praſſer!

Da ſchrie der Aermſte auf,
Zu teufliſch war der Hohn,
Und eine Stunde drauf
Lag er im Waſſer ſchon.
Derweil nach dem Diner
Hielt lammfromm vor dem Städtchen
Sein Bruder, Herr P. P.,
Sein Mittagspromenädchen!“

O, nun zum erſten Mal
Verſtand er Wort für Wort,
Fürs Volk war das Journal
Und dies war ja ein Mord!
Es war ein Mord und mehr,
Es war die alte Fabel,
Wie einſt — o lang iſt's her —
Der Kain ſchlug den Abel!

Mit Augen, thränenroth,
Verſchlang er, was er las,
Bis knöchern ihm der Tod
Im weichen Herzen ſaß.
Den Otternkranz im Haar,
Umtanzten ihn die Furien,
So ſinnverwirrend war
Kein Zerrbild aus Lemurien!

Und tage- wochenlang
Lief er umher wie wild,
In ſeine Träume ſchlang
Sich jenes wüſte Bild.
Er ſah es rieſengroß
In jedem Winkel thronen,
War's doch ſein eigen Loos,
Das Loos von Millionen!

In Stoppeln ſtand ſein Bart,
Sein Herz war wie verdorrt,
Er — lachte nur und ward
Ein Anderer hinfort!
Sein Weichmuth biß ins Gras,
Ihn kniff's wie eine Zange
Und hochauf ſchwoll ſein Haß
Wie eine Tigerſchlange.

Da winkte wie ein Ziel
Ihm fern ein goldner Schein
Und mehr als einmal fiel
Ihm der Meſſias ein.
Er grübelte und ſah:
Noch wird das Volk geknutet,
Das Herz von Golgatha
Hat ſich umſonſt verblutet!

Nun ſprach das Ideal
Ihm tief zu Herz und Hirn,
Sein blutig Kainsmal
Stand roth auf ſeiner Stirn.
Er floh das Volksgewühl
Und ſchlief nur wenig Stunden
Und ließ dann ſein Gefühl
Sich zu Gedanken runden:

„Ein Fluch auf dieſe Zeit!
Was grad wuchs, biegt ſie krumm!
Mein Herzblut aber ſchreit:
Warum, o Gott, warum?
Wozu denn Herr und Knecht?
Was arm, was reich auf Erden?
Für das zertretne Recht
Will ich der Anwalt werden!

Drum her, o her zu mir,
Die ihr beladen ſeid!
Mein Reich iſt ja von hier!
Mein Reich iſt dieſe Zeit!
Ihr, die hier wild in ſich
Den Schrei der Wuth erſticken,
Kommt alle her, denn ich,
Ja ich will euch erquicken!

Ich will ins Morgenroth
Der nahen Zukunft ſehn
Und euer Schrei nach Brot
Wird in Erfüllung gehn.
Der Knechtſchaft Dorngeſträuch,
Mein Schwert ſoll es zerkrachen,
Ich will aus Sklaven euch
Zu freien Menſchen machen!

Ihr aber, die ihr faul
Auf euerm Geldſack ſitzt,
Indeß das Volk, der Gaul,
Vor euerm Karren ſchwitzt:
Laßt euern Wanſt gedeihn,
Laßt eure Hunde bellen,
Ich werde „Feuer!“ ſchrein,
Bis euch die Ohren gellen!

Ich ſtoße von dem Thron
Das Wörtchen „mein und dein“,
Das brave Volk wird ſchon
Auf ſeinem Poſten ſein.
Drum tanzt nur! Der Vulkan
Wird bald in Feuer kreißen,
Dann wird es Zahn um Zahn
Und Aug um Auge heißen!“

Was er nur halb durchdacht,
Er rief es wildverſtört,
Und manche ſtille Nacht
Hat ſeinen Fluch gehört.
Die Furcht vor Gold und Rang
Verſchwur er hoch und theuer,
Ein wilder Wiſſensdrang
Rann ihm durchs Hirn wie Feuer.

Wohl ſtand er hart in Frohn,
Ein armer Proletar,
Doch blieb ſein halber Lohn
Beim Bücher-Antiquar.
An jedem Wahltag ſtrich
Er ruhlos um die Thüren
Und haſchte Zettel ſich,
Flugblätter und Broſchüren.

O, wenn er las und ſchrieb,
Schlug ihm das Herz ſo warm,
Und unverſtanden blieb
Ihm ſein Collegenſchwarm.
Wenn der in Saus und Braus
Sich Sonntags amüſirte,
Dann ſaß er ſtill zu Haus
Am Werktiſch und ſtudirte.

Die Schuſterkugel warf
Aufs Buch ihr Licht herab
Und ſeitlich hub ſich ſcharf
Sein ſchwarzer Schatten ab.
Man ſah ihn, wenn er kroch,
Bis an die Decke ſchwanken,
Doch höher reichten noch
Des Schwärmers Traumgedanken.

Er träumte, ſeine Saat
Ging auf im Zeitverlauf
Und ſchon ſchloß ein Mandat
Ihm auch den Reichstag auf.
Sein Wort flog wie ein Ball,
Er ſtand auf der Tribüne,
Halb Rouſſeau, halb Laſſalle,
Und ſprach von Schuld und Sühne.

Er ſprach, und wenn er ſchwieg,
Klang's linksher wie Hurrah,
Denn hüben war's ein Sieg
Und drüben ein Eclat.
Und flog's dann durch das Land,
Wo heiße Stirnen tropften,
Dann gab man ſich die Hand
Und tauſend Herzen klopften.

Und wieder ſchlugs ihm dann
Vertrauter ans Gehör,
Er war ein ſchlichter Mann,
Ein Zeitungsredakteur.
Er ſaß am Pult und ſchrieb,
Es waren große Züge
Und jeder Satz ein Hieb,
Ein Hieb ins Herz der Lüge.

Er ſchrieb, und lag das Blatt
Dann auf dem Tiſch der Noth,
Dann war die Armuth ſatt
Und ſchrie nicht mehr nach Brot.
Ein Balſam war ſein Wort,
Es ſtand ein Held auf Wache
Und war ein rechter Hort
Für jede gute Sache.

Die Hände vorm Geſicht,
So ſaß er träumend da,
Bis bleich das Morgenlicht
Durchs Kellerfenſter ſah.
Dann, müd und überwacht,
Ging's in die neue Woche —
O, er war Tag und Nacht
Ein Pegaſus im Joche!

So rollte abgrundwärts
Von dannen Jahr um Jahr
Und heller ward ſein Herz
Und dunkler ward ſein Haar.
Wie Chopins Melodien,
Es war nicht zu verkennen,
In ſeinen Augen ſchien
Ein blauer Stern zu brennen.

Er ſtand nicht mehr beſtaubt
Am Werktiſch um Gewinnſt,
Das Glück wob ihm ums Haupt
Sein lichtes Goldgeſpinnſt.
Erſchallen ließ er frank,
Ein Herold, ſeine Rufe
Und jubelte und ſchwang
Von Stufe ſich zu Stufe.

Er flehte: Herz, ſei hart
Und rühr's nicht an, das Gold!
Bis er es endlich ward,
Was er ſo heiß gewollt.
O, nur ein Mann, ein Wort,
Ein Volksſoldat auf Wache,
Ein echter, rechter Hort
Für jede gute Sache!

Sein Bild hängt nun bekränzt
Die Noth an ihre Wand,
Auf ſeinem Haupt erglänzt
Des Freimuths Krondemant.
Sein Wort klirrt wie von Erz
Und nennſt du ſeinen Namen,
Dann ſchlägt dem Volk das Herz
Und heimlich ſpricht es: Amen!

An ſeinen Werken ſchweißt
Das ringende Geſchlecht,
Sein Wahlſpruch aber heißt:
Die Freiheit und das Recht!
So kämpft als Paladin
Der Schuſtersſohn von weiland
Und alles ſchaut auf ihn,
Wie auf den neuen Heiland.


12Doch ſtößt ein Volkstribun
Allorts auf einen Stein,
Kein Wunder drum, wenn nun
Auch viele „Kreuzigt!“ ſchrein.
Dies Wort war ja von je
Ein gute Wehr und Waffen —
So lehrt's das Abc
Der Junker und der Pfaffen!

Das Volk, hat's ein Idol,
Dann will's zum Brot auch Salz;
Die Herren wiſſen wohl,
Es geht an ihren Hals!
Drum zetern ſie: Er iſt
Ein Teufelsflammenſchürer,
Ein wilder Antichriſt,
Ein ſchlauer Volksverführer!

Er aber lacht ſie aus,
Er weiß, der Sieg iſt ſein;
Und treiben ſie's zu kraus,
Dann donnert er darein:
„Ja, tanzt nur! Der Vulkan
Wird bald in Feuer kreißen,
Dann wird es Zahn um Zahn
Und Aug um Auge heißen!“

So klingt — bald Moll, bald Dur —
Sein großes Tongedicht;
Ob er ein Schwärmer nur?
Je nun, ich glaub es nicht!
Ein rechter Demokrat
Grollt auch im Feſtungsgraben,
Zu einem Mann der That
Scheint er das Zeug zu haben.

Einſtweilen ſtürzt ſein Zorn
Ihn noch nicht in den Streit;
Er freut ſich, wie das Korn,
Das er geſät, gedeiht.
Schon kann er's hoch und dicht
Mit beiden Händen greifen,
Doch noch iſt's Auſttag nicht,
Er läßt es reifen, reifen ....

Ich ſeh ihn Tag für Tag,
Als wäre nichts geſchehn,
Still mit dem Glockenſchlag
An ſeine Arbeit gehn;
Das Halstuch roth wie Blut,
Von Locken wirr umflogen,
Den Kalabreſerhut
Tief in die Stirn gezogen.

Tagebuchblätter.

Urewig iſt des großen Welterhalters Güte,
Urewig wechſelt Herbſtblattfall und Frühlingsblüthe,
Urewig rollt der Klangſtrom lyriſcher Gedichte,
Denn jedes Herz hat ſeine eigne Weltgeſchichte.
A. H.1.
Vom Thurme klangen die Oſterglocken
Ueber des Kirchhofs trauernde Gruft,
Und gleich verwehten Blüthenflocken
Verſchwamm ihr Klang in der Morgenluft.
Mich aber riefen ſie in die Weite
Und ließen mich nicht im dumpfen Haus,
Und unter der Oſterlieder Geleite
Zog ich die Straßen zum Thore hinaus.

Weit hinter mir im Morgendämmer
Sich das Gemäuer der Stadt verlor,
Und ſelbſt das Pochen der Eiſenhämmer
Traf nur gedämpft noch an mein Ohr.
Doch dehnte ſich immer weiter und weiter
Vor meinen Blicken der ſonnige Gau,
Und jauchzend auf tönender Himmelsleiter
Schwang ſich die Lerche ins Aetherblau.

Da ſtand ich denn nun am Waldesrande
Mit meinen Gedanken ſo ganz allein
Und ſah tief unter mir die Lande
Liegen im flimmernden Sonnenſchein.
Und als dann den letzten Zweifel zu rauben,
Ein Schäfer noch blies auf ſeiner Schalmei,
Da wollte ich es ſelbſt nicht glauben,
Daß Tod die Löſung des Räthſels ſei.

Da ſchien mir alles verweht und vergangen,
Was ich betrauerte winterlang;
Und alle Saiten des Herzens klangen
Zuſammen im Auferſtehungsgeſang.
O, ſolche Seelenklänge dringen
Weit höher noch in die Himmel empor,
Als je auf ſeinen Flatterſchwingen
Ein Vogel ſich in der Luft verlor!

Ja, Feſt der Oſtern, nun warſt du gezogen
Auch endlich in dieſe verödete Bruſt;
Und dies Herz, das ſo oft ſchon das Leben betrogen,
Erzitterte wieder von ſüßer Luſt
Und ſchlägt nun der hohen Feier entgegen,
Die über die Erde zu gießen verheißt
Den herrlichſten aller himmliſchen Segen,
Den welterlöſenden, heiligen Geiſt.

Der heilige Geiſt iſt die ewige Liebe,
Die Gott in die Herzen der Menſchen geſenkt,
Und die mit jedem Oſtertriebe
Von neuem ſich zum Lichte drängt.
Sie ſchwebt herab vom Himmelsſaale
Zu Jedem, der an ſie noch glaubt —
O neige, neige die goldene Schaale
Auch hier auf dieſes Beterhaupt!

2.
Die ſüßen Klänge der Liebe
Ringeln wie Opferduft
Sich aus dem Erdengetriebe
Empor in die Gottesluft
Und tragen auf ihren Schwingen,
Dem Alltagsleben entflohn,
Die Seele mit Singen und Klingen
Bis hinauf zu des Vaters Thron.
Und wenn dann die Zeit erfüllet,
Flattert ſie erdenwärts,
Und was ihr der Himmel enthüllet,
Flüſtert ſie dir in das Herz.

Und dieſes ſtimmt dann wieder
Die Saiten zum höheren Chor,
Und jubelnd ſteigen die Lieder
Von neuem zum Himmel empor.

Und ſo in ſtetem Kreiſen,
Tönend durch Raum und Zeit,
Verhallen nie die Weiſen,
Die einmal der Himmel geweiht.
Sie ſchweben und flattern voll Wonne
Den leuchtenden Wolken zu —
Mein Himmel und meine Sonne
Biſt immer und ewig du!

3.
O, wie ſo oft hab ich geſeſſen
Auf mooſ'ger Bank am Buchenhag
Und ſann beglückt und ſelbſtvergeſſen
Dem Räthſel deines Weſens nach!
Dann ſang am waldverſchwiegnen Orte
Ihr hohes Lied die Maienfee,
Und jedes ihrer ſüßen Worte
Fiel mir ins Herz wie Blüthenſchnee;
Und jedes ihrer ſüßen Worte
Klang mir wie Deutung deines Seins
Und golden that ſich auf die Pforte
Und ich und du, wir waren Eins!

Und doch; wenn du dann kamſt und lächelnd
Die Anmuth dir zur Seite ging,
Und ſüßer als der Maiwind fächelnd
Dein weicher Odem mich umfing:

Dann war dahin, was kaum geweſen
Und was nur dunkel mir geſchwant,
In deinen Augen konnt ich's leſen,
Von Wundern, die ich nie geahnt;
In deinen Augen konnt ich's leſen,
Was ich gewann, was ich verlor,
Und ſüßerſchreckt ſchien mir dein Weſen
Nur räthſelhafter als zuvor!

4.
Nun iſt es ſo ſtill hier im dämmernden Hain,
Nur der Nachtwind ſpielt in den Bäumen,
Und heimlich vermahnt mich der Mondenſchein:
Nun iſt es Zeit zum Träumen.
Ja, träumen will ich, das Haupt in der Hand,
Von dir, die den Frieden mir brachte;
Es ging ja noch nimmer ein Stündlein ins Land,
Darin ich nicht deiner gedachte.
Du Leid meines Leides, du Luſt meiner Luſt,
Schlägſt du doch als Herz mir hier tief in der Bruſt!

Dein Augenſpiel grüßt mich im Funkeln des Thaus,
Der rings auf die Gräſer gefallen,
Und dein Athem weht drüben ums Gartenhaus,
Das die Düfte der Maien umwallen.
Und was nun im Flieder die Nachtigall ſingt,
Sind ach, meine eignen Gedanken,
Die blüthenumflüſtert und ſilberumblinkt
Um meine Liebe ſich ranken.
Ach, was ich nur jemals gefühlt und gedacht,
Nun klingt es hinaus in das Schweigen der Nacht!

Nur Eins hat ſich nie und nimmer gewußt
In ſchmelzende Töne zu kleiden,
Und das iſt die allerhöchſte Luſt
Und das allertiefſte Leiden.
Doch wo ein Herz ein Herz verſteht,
Da öffnen ſich golden die Pforten
Und flüſternd vor Andacht, wie ein Gebet,
Erklingt's in den heiligen Worten:
Dich liebt ich immer, dich lieb ich noch heut
Und werde dich lieben in Ewigkeit!

5.
Die Dächer da drunten röthet
Der Abendſtrahl,
Und droben im Flieder flötet
Die Nachtigall.
O, wie die Klänge mir ſchlagen
So ſüß ans Ohr,
Als wollten auch ſie beklagen,
Was ich verlor!

Das iſt das Lied der Lieder,
Das dort erklingt
Und mit ſilbernem Klanggefieder
Ins Herz mir dringt:
„Nun haſt auch Du empfunden
Der Liebe Leid
Und kannſt nun nie geſunden
Zu keiner Zeit!

Denn eine Sonne nur grüßet
Vom Himmelszelt,
Nur eine Liebe verſüßet
Das Weh der Welt.
O daß am Himmel die Sonne
Nicht ewig ſteht,
Und daß der Liebe Wonne
So bald verweht!“ .....

Durch dämmernde Abendhülle
Tönt ſo der Sang,
Und eine Liederfülle
Iſt jeder Klang.
Schon ſenkte ſich zitternden Fluges
Aufs Thal die Nacht,
Da iſt dem Tage des Truges
Ein End gemacht.

Doch ob auch die Sterne nun blinken
Am Himmelsdom,
Und ihre Lichter mir winken
Aus jedem Strom,
Und ob auch der Mond mir ins Zimmer
Gießt all den Schein:
Das wiegt doch nie und nimmer
Das Herz mir ein! —


13Du aber, o Traum, o umfächle
Das ſüße Kind,
Daß es im Schlafe noch lächle
So wunderlind!
O ſchwebe im Glorienſchimmer
Von Gottes Thron
Und laß es vergeſſen auf immer
Den Liederſohn! — —

6.
Erſt jetzt, da du dich von mir wendeſt,
Fühl ich, wie tief ich dich geliebt,
Und daß, wenn du ſie mir nicht ſpendeſt,
Es keine Luſt mehr für mich giebt.
Was ſoll mir noch des Maien Blüthe,
Da ich ſo krank bin im Gemüthe,
Und was des Sommers Duft und Pracht?
Ich mag nicht mehr den Schmelz der Auen,
Ich will hinfort nur Eins noch ſchauen:
Das wüſte Nebelgrau der Nacht!

Mich lockte auf dem hohen Firne
Der Lebenskrone goldner Glanz,
Du aber preßteſt in die Stirne
Mir ach, nur einen Dornenkranz!
Verflucht durch dieſes Kainszeichen,
Werd ich nun durch das Leben ſchleichen,
Das keine Freuden für mich hat;
Denn immer muß ich dein gedenken,
Und nimmer will ſich auf mich ſenken
Die Taube mit dem Friedensblatt!

Und kommt denn keiner, mir zu ſagen,
Wie ich vergeſſen mag die Zeit,
Da dir mein armes Herz geſchlagen
So himmelhoch, ſo weltenweit?
Und ſoll ſie denn auf ewig rinnen,
Die Wunde tief im Buſen drinnen,
Die einſt dein ſtolzer Sinn mir ſchlug?
O Herz, mein Herz, hör auf zu gluthen!
Hör auf zu zucken, auf zu bluten!
Es iſt genug! Es iſt genug!

7.
Er that mir leid, der arme Mann,
Wie er ſo traurig ſaß und ſann.
Es ſchaute ihn der Abend nur
Und die erſterbende Natur.
Von Zeit zu Zeit fuhr aus dem Strauch
Ihm übers Haar Novemberhauch,
Und Blatt im Baum und Rohr im Ried
Sang ihm ins Ohr ihr Schlummerlied.
Er aber lauſchte ſtatt auf ſie
Und ihre ſüße Melodie
Nur in ſein eigen Herz hinein
Und war ganz mutterſeelallein.
Da trat zu ihm die dunkle Nacht
Und ſprach es aus, was er gedacht.
Das klang ſo ahnungsvoll bewegt,
Wie wenn im Lenz die Droſſel ſchlägt:

„Horchſt du noch immer, Menſchenkind,
Wie deine Wunde blutend rinnt?
Und willſt du nie nach Todeswehn
Zu neuem Leben auferſtehn?
Sieh, dunkel ſchweigt um dich die Flur,
Und mit dem Tod ringt die Natur.
Doch eh der Thau zum Zweiten fällt,
Erglänzte abermals die Welt;
Und ſchon nach wenig Monden hebt
Ihr Haupt die Erde neubelebt.
Darum beſcheide du dich ſtill
Und harre deß, was kommen will.
Denn deines Lebens goldne Zeit
Ruht noch im Schooß der Ewigkeit.
Und naht ſich einſtmals ihre Stund,
Und küßt dich leiſe auf den Mund,
O, dann kehrt auch ins Herz zurück
Dir deiner Liebe todtes Glück!“ —
So ſprach die Nacht und ſchwieg darauf
Und ſchaute zu den Sternen auf.
Er aber ſah ſie traurig an,
Denn ach, er glaubte nicht daran.
Er glaubte nur in ſeiner Noth
An ſeines Seelenlebens Tod.
Da winkte ſie mit weißer Hand
Ihm einen Gruß noch und verſchwand.
Nun war es wieder ſtill um ihn;
Die weißen Nebel ſah ich ziehn,
Und droben aus dem Wolkenflor
Trat wunderbar der Mond hervor.

Er ſandte golden Strahl auf Strahl
Herab auf Berg und Wald und Thal
Und löste ſanft in ſeinem Lauf
Des Fremdlings Weh in Wehmuth auf.
Doch wie ich ihn nun weinen ſah,
Da ging mir's in der Seele nah!
Ich wäre gern mit Rath und That
Dem weltverlornen Mann genaht
Und hätte gern mit ihm getheilt
Und ihm das kranke Herz geheilt.
Doch leider Gottes ging's nicht an,
Denn ich war ſelbſt der arme Mann!

8.
O wie weit, wie weit,
Liegt die goldne Zeit,
Wo mein Herz von tauſend Liedern ſchwoll!
Nun iſt ſtumm mein Mund
Und mein Herz ſo wund
Iſt von Thränen, nur von Thränen voll!

O was gäb ich drum,
Wär ich nicht ſo ſtumm,
Und die Thräne fände ihren Lauf!
Aber Lied wie Schmerz,
Hütet ſtumm das Herz,
Und wer kommt und ſchiebt den Riegel auf?

Junger Liebe Glück,
Kehrſt du nie zurück?
Ach, das Herz mir noch das Herz zerbricht!
Wie ein Funkelſtern,
O ſo ewig fern,
Glänzt die goldne Zeit im goldnen Licht!

9.
O daß doch aus dem Klanggewinde
Mir Blatt auf Blatt von dannen ſtiebt
Und ich nicht mehr die Worte finde,
Wie ſie das Herz dem Herzen giebt!
Denn ach, die Luſt ſingt immer leiſer
Und immer lauter ſchreit das Weh,
Und längſt ſind alle Hoffnungsreiſer
Begraben unterm Winterſchnee.

Ich bin ſo ſtumm und ſtill geworden
Und ſing nur manchmal noch im Traum,
Doch in den klagenden Akkorden
Tönt meiner Schmerzen Echo kaum.
Und will mir auch die Bruſt zerſpringen,
Es trägt kein Lied ihr Weh hinaus:
Und ſo muß denn auch dies verklingen
Und iſt doch lange noch nicht aus!

10.
Schweigt, ihr Gedanken, und tönt, ihr Gefühle,
Die ihr ſo oft ſchon im Erdengewühle
Mir dieſes Herz mit ſich ſelber verſöhnt!
Schwingt euch gen Himmel auf goldnem Gefieder,
Wandelt euch klingend in tröſtende Lieder,
Daß ich vergeſſe, warum ihr ertönt!

O, ſagt es niemand, daß längſt eurem Dichter
Alle die ſonnendurchfunkelten Lichter,
Die euch umflimmern, erloſchen ſind!
Tänzelt und gaukelt wie Falter um Roſen,
Laßt euch von ſchmeichelnden Lüften umkoſen,
Selber ſo flüchtig wie Wetter und Wind!

Braucht doch die Welt nicht ſchon heute zu wiſſen,
Daß ſie erſt geſtern das Herz dir zerriſſen,
Weil es zu rein und zu heilig erglüht!
Opfre dein Herzblut, o laß, laß es fluthen,
Siehe, ſchon ſtrömen die feurigen Gluthen,
Freier und reiner nun wird dein Gemüth!

Höher und höher in lieblicher Feier
Schwebt deine Seele, es fallen die Schleier,
Und dir erſcheint ein erhaben Geſicht.
Unter dir ſiehſt du der Erde Gebilde,
Ueber dir ſchauſt du des Himmels Gefilde,
Um dich und in dir ein göttliches Licht.

Juble nun, daß du der Erde entronnen,
Wenn du auch noch nicht den Himmel gewonnen,
Schwebſt du doch über der Welt und dem Schein!
Aber zu bald nur erlahmen die Flügel,
Nahe und näher ſchon winken die Hügel,
Klaffend bedroht dich das ſpitze Geſtein!

Ach, und ſchon fällſt du, und wehe, da liegſt du!
Aber was willſt du und warum auch fliegſt du?
Bleibe dahier, denn der Himmel iſt hoch!
Wandle auf Erden und krieche im Staube,
Denn dich bethört nun dein hoffender Glaube,
Wie dich dein Herz und die Liebe betrog! —

11.
Nur einmal möchte ich noch ſingen
Ein Lied, das dir mein Alles klagt;
Dann mag die Harfe mir zerſpringen,
Dann hat mein Herz genug geſagt.

Doch woher nehme ich die Worte,
Wie finde ich die Melodie?
Die Blume meiner Luſt verdorrte
Und mit ihr ſtarb die Poeſie!

Ich fühl's, eh mir der Tod begegnet,
Hat ſich mein Lied nicht ausgeweint —
Denn was verflucht zugleich und ſegnet,
Kein Wort noch hat's in ſich vereint.

12.
Mit den Wolken, mit den Winden,
Steur' ich nach dem goldnen Vließ —
Das verlorne Paradies,
O, wann werd ich's wiederfinden?

Tag und Nacht, in Schlaf und Wachen,
Wogt um mich die dunkle Fluth,
Und die Sehnſucht, die nicht ruht,
Ja, die Sehnſucht iſt mein Nachen!

Und ſo gehn denn Mond und Sterne
Immer wieder meerempor;
Doch wie ſie, winkt Edens Thor
Mir ach, immer nur von Ferne.

Aber laß das Rad nur rollen,
Wie's das ſchon ſeit je gethan,
Denn auch deine irre Bahn
Wird ſich ja vollenden wollen.

Wind und Wellen werden ſchlafen
Und ſein Ziel erreicht dein Boot,
Denn ſein Steuermann heißt Tod
Und der Himmel iſt ſein Hafen!

13.
Und immer weiter
Dreht ſich die Welt,
Ihr Pfad wird breiter,
Ihr Triebrad ſchnellt;
Die Stunden rollen,
Die Sonne ſcheint,
Ich bin verſchollen
Und niemand weint!
In Kraut und Kreſſen
Auf hohem Stein
Lieg ich vergeſſen
Und ganz allein;
Nur eine Linde
Schwingt über mir
Im Abendwinde
Ihr grün Panier,
Und leis nur zittert
Mir ums Geſicht,
Goldrothumwittert,
Das Abendlicht.

Die Welt ging unter,
Die Gott erſchuf,
Nur noch mitunter
Ein Vogelruf;
Nur noch zuweilen
Ein irrer Schrei —
Die Wolken eilen
Vorbei, vorbei!

Was wie ein Stern mir
Die Bruſt durchzieht,
Singt nun von fern mir
Sein Alphornlied.
Erinnrung hält mich
In ihrem Bann
Und plötzlich fällt mich
Die Sehnſucht an.

O Luſt von weiland,
Wie liegſt du weit!
O ſelig Eiland
Der Jugendzeit!
Die Blumen blühten,
Die Quelle ſprang,
Die Sterne glühten,
Die Amſel ſang


14Und mir gab Küſſe
Zu jeder Stund,
Als ob er's müſſe,
Ein Mädchenmund!
Noch ſtockt der Schmerz mir
In ſeinem Lauf —
Wie ging das Herz mir
In Liedern auf!
Doch wer beſchriebe
Die goldne Zeit,
Die erſte Liebe,
Das erſte Leid?
Wie dort die Sonne
Verſinkt in Nacht,
Stirbt Weh und Wonne,
Eh wir's gedacht.
Schon deckt ihr Schleier
Den Fluß, das Ried —
Die alte Leier,
Das alte Lied!

14.
Ins Meer verſank des Abends letzte Röthe,
Du gabſt mir ſcheidend das Geleit,
Im nahen Wald blies eine Hirtenflöte
Ein altes Lied aus alter Zeit.

Nicht Küſſe waren's, die wir heimlich tauſchten,
— Es war die Zeit des Blätterfalls —
Doch als am Kreuzweg die drei Linden rauſchten,
Fielſt du mir weinend um den Hals!

Und deiner Liebe langverhaltnes Leiden,
Aus deinem Herzen brach's hervor,
Als ahnteſt du's, daß Jedes von uns Beiden
Im Andern auch ſich ſelbſt verlor!

Und Worte ſprachſt du, die ich nie vergeſſen,
Doch ach, uns gönnte das Geſchick
Nur noch ein letztes Aneinanderpreſſen ...
Es war ein dunkler Augenblick!

Doch nicht entweihen will ich jene Stunde,
Drum ſtill, o ſtill, Erinnerung!
Denn nie ſchließt ſich ein Herz um ſeine Wunde,
Ein echtes Leid bleibt ewig jung.

Noch immer, wenn des Abends letzte Röthe
Ins Meer taucht, wird das Herz mir weit,
Und mich umklingt wie eine Hirtenflöte
Ein altes Lied aus alter Zeit.

15.
Ja, ich geb's zu, und du haſt Recht, mein Freund:
Der Sommer iſt's, der meine Wange bräunt,
Und meine Lenzſaat ſteht noch ungeſchnitten.
Und doch, der erſte Frühſchmelz iſt dahin,
Mein Herz ward dunkel, düſter ward mein Sinn,
Denn ach, wer viel geliebt, hat viel gelitten!

Ich weiß, du glaubſt und hoffſt noch. Nun es ſei!
In mir ruft's fauſtiſch ſchon: Vorbei! Vorbei!
Nur wenig noch will meinem Herzen taugen:
Ein Blumenduft, ein ferner Glockenklang,
Ein Vogelruf, ein Sonnenuntergang
Und dann und wann ein Blick in Kinderaugen.

16.
Ich rauchte nicht und trank kein Bier,
Ein junger Menſch von achtzehn Jahren,
Und dieſes Buch der Welt ſchien mir
Wie eines Engels Memoiren.
Schon ſah ich mich im Frührothſchein
Vor lauter Glück die Hände falten,
Doch heut geſteh ich's traurig ein:
Mein Herz hat mir nicht Wort gehalten!

Auch ſchrieb ich manchen Liebesbrief
Und ſchwärmte à la Heinrich Heine,
Doch das war kindiſch und naiv,
Denn ſtatt der Herzen fand ich Steine.
Nun hängt am Galgen mein Humor
Und macht mein warmes Blut erkalten,
Denn traurig klingt es mir im Ohr:
Mein Herz hat mir nicht Wort gehalten!

Zwar meiner Kunſt erſehnten Kranz,
Schon ſtreift ihn hie und da mein Scheitel,
Doch denk ich ſchon wie Meiſter Hans
Und deklamire: Alles eitel!
Mir kreist das Hirn, mir wankt das Knie,
Ein Andrer mag mein Amt verwalten!
Zu traurig klingt die Melodie:
Mein Herz hat mir nicht Wort gehalten!

17.
Wohl glüht wie ein rother Karfunkel
Der Wein mir im zinnernen Krug,
Und fern in des Kellers Gedunkel
Da ſtehn noch der Fäſſer genug.

Doch will es mir heute nicht glücken
So fröhlich wie geſtern zu ſein,
Und die zitternden Hände drücken
Sich tief in die Schläfen hinein.

Des Rathswächters Pfeifen und Rufen
Zeigt draußen die Mitternacht an,
Und längſt ſtieg die ſteinernen Stufen
Der letzte der Gäſte hinan.

Daheim am flackernden Herde
Genießt er nun traulich ſein Glück,
Und ich blieb hier unter der Erde
Ach, nur mit mir ſelber zurück!

Und wie es ſo einſam geworden
Und rings um mich ſtill wie im Grab,
Da klingt es in weichen Akkorden
Bis tief in mein Grübeln herab.

Erſt ſtiehlt es ſich lieb und verlockend
Hinein in das lauſchende Ohr,
Und dann ſchwillt es froh und frohlockend
Zum jubelnden Hochzeitschor.

Und die ſchmeichelnden Weiſen erzählen
Der Luft und dem flackernden Licht,
Wie droben in ſchimmernden Sälen
Mein Glück in Scherben zerbricht.

Ich aber ſitze und ſinne,
Verloren in Gram und in Schmerz,
Und das Lied von der ſterbenden Minne
Durchzuckt mir das blutende Herz.

Verworrene, wilde Gedanken
Entſteigen dem fiebernden Hirn
Und klammern wie dornige Ranken
Sich feſt um die faltige Stirn:

Nun wiegt ſie wohl droben im Tanze,
Von luftigen Schleiern umwallt,
Geſchmückt mit dem bräutlichen Kranze
Die liebliche ſchlanke Geſtalt.

Doch ein Andrer fühlt jetzt erwarmen
Das Herz, das einſt klopfte für mich,
Und ein Andrer darf ſie umarmen
Und ein Andrer ſie küſſen als ich!

Und lauter kreiſchen die Geigen
Und wilder bäumt ſich mein Leid,
Und toller verſchlingt ſich der Reigen
Von Traum und Wirklichkeit.

Es kniſtern die ſeidenen Schleppen,
Es funkelt der goldne Pokal,
Und mir iſt es, als ſtieg ich die Treppen
Hinauf in den Marmorſaal.

Dort ruht unter Myrthen und Roſen
Ein Brautpaar auf ſchwellendem Thron,
Doch ſein heimliches Küſſen und Koſen
Mich trifft es wie ſchneidender Hohn.

Gedenk der gebrochenen Eide,
Empört ſich mein ſiedendes Blut —
Nun nehme mich und euch Beide
Der Himmel in ſeine Hut!

Doch eh ich noch über die Schwelle
Den Weg in das Blumenmeer fand,
Hat wieder die blendende Helle
Sich gähnend ins Dunkel gewandt.

Und wieder ſitz ich und ſinne
Hier unten im düſtern Gelaß,
Und das Lied von der ſterbenden Minne
Verkehrt ſich in glühenden Haß.

Und mir iſt es, als müßte nun ſuchen
Mein Herz ſich die ewige Ruh,
Als müßt ich mich ſelber verfluchen
Und dich und den Himmel dazu!

18.
O du, der nie aus jenem Becher trank,
Den einſt die Sehnſucht ſchmeichelnd dir kredenzt,
Sieh, ich bin elend, und dies Herz iſt krank,
Drin Haß und Liebe aneinander grenzt!

Das aber macht, ich trank von jenem Saft,
Gemiſcht aus Himmelslust und Höllenleid,
Zu viel für dieſe kurze Erdenhaſt
Und ach, zu wenig für die Ewigkeit!

Und doch; wie du auch lachſt zu Spiel und Scherz,
Nicht gäb ich meinen gramverſtörten Sinn
Für deine Luſt und für dein leichtes Herz,
Um das Bewußtſein meines Elends hin!

Denn Werke des Gedankens und der That,
Wie ſie dein Geiſt noch niemals in ſich trug,
Sollſt du vollbracht ſehn, wenn die Zeit ſich naht,
Durch meiner Seele letzten Athemzug!

19.
Endlich durchfährt nun mit Sang und Klang
Der Frühling wieder die harrende Welt;
Und wo er ſich zeigt, da ſingt es,
Und wo er nur wandert, da klingt es,
Jauchzend zum Himmelszelt.

Das hören wohl tauſend Blaublümelein,
Die da ſchlummerten unter dem glitzernden Gras,
Und heben die Köpfchen und ſchauen,
Wie grün ſchon die Wieſen und Auen
Und blühen ohn Unterlaß.

Nun hebt ſich ein Ahnen in jeglicher Bruſt
Und ein ſehnendes Hoffen allüberall;
Was draußen zum Lichte ſich windet,
In jeglichem Herzen findet
Es klingenden Widerhall.

Und wen nur der Frühling zum Feſte ſich lud,
Der mag nun nimmermehr traurig ſein;
Doch mich hat er nicht geladen,
Ich kann ja die Seele nicht baden
In dem goldigen Sonnenſchein!

Ich kann ja nicht ſteigen zu ſchwindelnden Höhn,
Wo das Adlerweib brütet im luftigen Horſt!
Ich kann ja nicht liegen und lauſchen,
Wie die Wälder ſo einſam rauſchen
Und die Amſeln pfeifen im Forſt!

Muß bleiben daheim, ob mit Ungeſtüm
Auch das Herz in die lockende Ferne mich zieht;
Muß hören das Klatſchen der Baſen,
Statt zu ruhen im blumigen Raſen
Und zu lauſchen dem Lerchenlied!

Vor dem ſchwärzlichen, ſtädtiſchen Bogenthor,
Da ſchauert der luſtige Frühling zurück —
Ach, zwiſchen den Giebeln und Mauern
Muß ich nun einſam vertrauern
Meinen Jugendtraum und mein Glück!

O du Stadt und du kleinliches Krämervolk,
Wie bin ich doch euer ſo überſatt!
Tagtäglich dieſelbe Reiſe,
Tagtäglich dasſelbe Gleiſe,
Tagtäglich dasſelbe Rad!

Und dazu noch dies Weh, o dies innerſte Weh,
Das die Bruſt mir zerreißt und die Sinne zerwühlt!
O ſende nur einen Tropfen
Auf dieſes Herz und ſein Klopfen,
Der die lechzende Seele mir kühlt! — —

Wo das Meer erbrauſt dumpfdonnernden Schlags
Und die weißlichen Möven flattern und ſchrein
Und die dunkelnden Meereswellen
Sich bäumen und fluthend ſchwellen
Zum Leuchtthurm am Klippenſtein:

Da möcht ich wohl ſtehn, ha du wilde Luſt!
Wenn die raſenden Fittige ſchüttelt der Sturm,
Wenn die ſchnellenden Wogen rollen
Und die gellenden Donner grollen
Und das Feuer verliſcht auf dem Thurm!

Und macht dann des Sturmwinds Orgelmuſik
Dich, du wildaufſchlagendes Herz, nicht geſund:
Dann kommt, o ihr Wogen, ihr kühlen,
Von dem Fels mich hinunter zu ſpülen
In den gähnenden Meeresſchlund!


1520.
Der Sonne letzter Schein
Umſpielt das ſchwanke Ried,
Der Thürmer bläst ſein Lied
Ins Abendroth hinein.

Von fernher weht ein Duft
Berauſchend mir ums Haar,
Ein weißes Taubenpaar
Durchflattert noch die Luft.

Nun taucht mein Geiſt ins Bad
Und ſtärkt ſich im Gebet,
Ein Engel Gottes geht
Stillſegnend durch die Stadt.

Für Jeden, der ihn ſieht,
Hat er im Herzen Raum:
Dir gab er einen Traum,
Und mir gab er dies Lied!

21.
Jüngſt ſah ich den Wind,
Das himmliſche Kind,
Als ich träumend im Walde gelegen,
Und hinter ihm ſchritt
Mit trippelndem Tritt
Sein Bruder, der Sommerregen.

In den Wipfeln da ging's
Nach rechts und nach links,
Als wiegte der Wind ſich im Bettchen,
Und ſein Brüderchen ſang:
Di Binke di Bank,
Und ſchlüpfte von Blättchen zu Blättchen.

Weiß ſelbſt nicht, wie's kam,
Gar zu wunderſam
Es regnete, tropfte und rauſchte,
Daß ich ſelber ein Kind,
Wie Regen und Wind,
Das Spielen der beiden belauſchte.

Dann wurde es Nacht,
Und eh ich's gedacht,
Waren fort, die das Märchen mir ſchufen.
Ihr Mütterlein
Hatte ſie fein
Hinauf in den Himmel gerufen!

22.
O du lieber, linder Sommerabend,
Biſt ſo ſüß wie zarte Frauenhuld,
Wenn dein tiefgeheimer Zauber labend
Mich in wunderholde Träume lullt.
Bin ich ſingend über Land gezogen
Wohl den ganzen Tag im Sonnenſchein
Und nun ſchreit ich durch den Thoresbogen
In die altersgraue Stadt hinein.

Von den holzgeſchnitzten Giebelſpitzen
Sich ſchon längſt der letzte Schimmer ſtahl,
Nur die hohen Kirchenkreuze blitzen
Golden noch im ſpäten Abendſtrahl.
Kinder auf den Treppenſteinen hocken,
Spielen Haſchen oder Blindekuh,
Und dazwiſchen läuten fromm die Glocken
Von den Thürmen Feierabendruh.

Wer ſich abgemüht in Tagesſchwüle,
Ruht im Schooße ſeiner Lieben aus;
Herzerquickend duftet ihm die Kühle,
Wie ein friſchgepflückter Blumenſtrauß.
Rollt kein Wagen mehr, es ſchlägt kein Hammer,
Denn der Werkeltag iſt längſt verrauſcht;
Lämpchen kniſtert ſchon in ſtiller Kammer,
Drin der Neſtling Mutters Märchen lauſcht.

Immer ſtiller wird es auf den Gaſſen,
Immer heimlicher die Dämmrung winkt,
Bis das Giebeldach die ſilberblaſſen,
Mondgewebten Flimmerſtrahlen trinkt.
Wo in marktumpflanzten Lindenbäumen
Funkenwürmchen hin und wieder fliegt,
Wandeln Liebende in ſüßen Träumen,
Hand in Hand und Arm in Arm geſchmiegt.

Mit den alten, halbverwaſchnen Runnen
Und dem ſteingehaunen Reckenbild
Steht am Rathhauseck der Rolandsbrunnen,
Der aus hundert Röhren tönend quillt.
Auf bemooſtem Rande ſitz' ich nieder,
Und ich ſchaue in die Fluthenpracht,
Und ich lauſche auf die Wiegenlieder,
Bis mein Herz zur guten Ruh gebracht.

Und da hör ich, wie auf leiſen Sohlen
Blonde Engel durch die Gaſſen gehn,
Und ich blinzle ab und zu verſtohlen,
Um die blonden Engel auch zu ſehn.
O du lieber, linder Sommerabend,
Biſt ſo ſüß wie zarte Frauenhuld,
Wenn dein tiefgeheimer Zauber labend
Mich in wunderholde Träume lullt!

23.
Nun pfeift der Herbſtwind ums Gemäuer,
Und grau in grau verſchwimmt die Luft,
Und um den Herd und um ſein Feuer
Webt Winterduft.

Das iſt die Zeit, wo ſich die Seele
Stilleinſam auf ſich ſelbſt beſinnt
Und wie im Lenz einſt Philomele
Auf Lieder ſinnt.

Willkommen drum zur guten Stunde,
O Muſe, unter meinem Dach;
Iſt auch dies Stübchen hier im Grunde
Kein Prunkgemach!

Vier Wände nur und was darinnen,
Ein Tiſch, zwei Stühle und ein Schrein;
So ſitzen wir vergnügt und ſinnen
Beim Lampenſchein.

Doch draußen, welch ein grauſes Wetter
Durchrast geſpenſterhaft die Nacht?
Mir däucht, ſo klingt das Horngeſchmetter
Der wilden Jagd!

Der Regen peitſcht in jähem Grimme
Ans Fenſter, daß der Laden wankt,
Und durch die Luft heult eine Stimme
Und ächzt und bangt.

Ein Kreiſchen wie von Wetterhähnen
Umkreist der Kirche nahen Thurm,
Denn ihn bedräut mit giftgen Zähnen
Der Drache Sturm.

Von Menſchen ſcheint die Stadt verlaſſen,
Kein Licht mehr, das nicht längſt verblich,
Und wer hinabblickt auf die Gaſſen,
Bekreuzigt ſich.

Fürwahr, iſt da nicht unſre Zelle
Ein irdiſch Stücklein Seligkeit,
Und predigt nicht des Lämpchens Helle
Gemüthlichkeit?

Und näher rücken wir zuſammen
Und was ich frage, thuſt du kund;
Dein Auge ſpielt in blauen Flammen,
Es lacht dein Mund.

Aus Oſt und Weſten, Süd und Norden,
Von Steinen, Blumen und Gethier,
Warum und wie ſie ſo geworden,
Erzählſt du mir:

Und was einſt vor ſo manchem Jährchen
Die Welt erlebt in Luſt und Leid,
Und wenn ich bitte, auch ein Märchen
Aus alter Zeit.

Wie Siegfried einſt die Maid Brunhilde
Durch ſeinen Kuß vom Schlaf erweckt,
Und wie ſich hinter dieſem Bilde
Ein Sinn verſteckt.

Wie jährlich noch die Mutter Erde
Sich einſpinnt in die Winternacht,
Bis ſie im Lenz durch Gottes Werde
Aufs Neu erwacht.

Drum laß den Tod nur draußen dräuen,
Wir zwei ſind gegen ihn gefeit;
Das Leben wird ſich ſchon erneuen
Zu ſeiner Zeit.

Als Lenz wird es uns Veilchen bringen,
Und tändeln wird's als Blüthenfall,
Und Nachts im Flieder wird es ſingen
Als Nachtigall!

24.
Das alte Jahr hat ſeine Sterbeglocken
Verklingen hören über Raum und Zeit
Und ſchimmernd eingeſargt von weißen Flocken
Verſinkt es in die Ewigkeit.
Doch leuchtend aus dem Schooß der Winternacht
Ringt ſchon das neue ſeine jungen Glieder
Und träumt, die Erde ſei mit ihm erwacht,
Geweckt vom ſüßen Klang der Frühlingslieder.

Doch ſchau, wie fröſtelnd es die weiße Decke
Schon wieder über ſeine Glieder zieht,
Weil es von Eis umglitzert Hag und Hecke
Und ach, kein einzig Veilchen ſieht!
Doch faſſe neue Hoffnung, neues Jahr,
Denn ſo wie dir iſt's jedem noch ergangen
Aus deiner ewigen Geſchwiſterſchaar;
Und doch, der Lenz kam immer noch gegangen!

Noch herrſcht der Tod; doch wenig Wochen ſpäter
Und hoch im Winde ſchwankt das junge Ried,
Dann ſingt ein Lerchenchor im blauen Aether
Des Frühlings Auferſtehungslied.
Und wonniger, als du dir je erträumt,
Wird die Natur dir noch ihr Herz erſchließen,
Wenn von des Sommers Aehrengold umſäumt,
Des Lebens Quellen rauſchend dich umfließen.

Doch was in dieſer Welt dich auch entzückte,
Vergilt es uns auf deiner Tage Flucht
Und jede Blüthe, die im Lenz dich ſchmückte,
Gieb uns im Herbſt als reife Frucht!
Und ſchlägt dereinſt die Stunde deines Seins,
Dann ſei dein Segen für das Wunſchgedeihen,
Wenn wir ſtatt eines todten Marmorſteins,
Dir ein lebendiges Gedächtniß weihen!

25.
Die Schöpfung iſt ein ew'ges Werden,
Ein ew'ger Wechſel iſt die Welt;
Der kleinſte Stein lehrt's dich auf Erden,
Er wächst, er dauert und zerſchellt.
Und dennoch willſt du ſie verklagen,
Die Parze, die den Faden ſpinnt,
Und meinſt du könnteſt es nicht tragen,
Wenn dir ein Traum in Nichts zerrinnt?

O ſieh, wie hoch ſich dir zu Häupten
Die Sterne drehn im Sphärentanz;
Wer weiß, ob ſie nicht längſt zerſtäubten,
Und dennoch blendet dich ihr Glanz.
So läßt Erinnrung auch im Buſen
Dich dein verſunknes Eden ſehn
Und durch die goldne Gunſt der Muſen
In Liedern wieder auferſtehn.

26.
O Herz, du fühlſt dich wie von Gott geweiht,
Und hoch ſchlägſt du empor in deinen Träumen,
Wenn dir die Sehnſucht ihre Flügel leiht
Und mit dir wandelt unter Blüthenbäumen.

Kein Wölkchen ſegelt durch das Blau der Luft,
Die Knospen brechen und die Früchte ſchwellen,
Und fernhin ſchaukelt ſich's wie Roſenduft
Sanft über ſanft bewegten Meereswellen.

Doch dringt auch Erd und Himmel auf dich ein,
Es läßt dich nie an einem Orte raſten;
Denn ach, dich lockt ein ferner Zauberſchein
Und ruhlos mußt du nun die Welt durchhaſten.

Wie oft nicht glaubteſt du den ſtillen Strand
Der ſelgen Inſeln ſchon erſpäht zu haben,
Doch trateſt du dann zögernd an ihr Land,
So war's nur, drin die Hoffnung zu begraben.

Doch die du ſcheidend ſchon ſo oft beweint,
Stets iſt ſie noch erwacht aus ihrem Tode
Und hat ſich ſchmeichelnd wieder dir vereint
Und trank mit dir und brach von deinem Brode.

Du aber fügteſt dann in Klang und Wort
Von neuem deine ewigen Gefühle
Und ſpähteſt nach dem heißerſehnten Port,
Der dich errettet aus dem Weltgewühle.

Denn wen ſein wilder Strudel erſt erfaßt,
Der iſt für alle Ewigkeit verloren;
Kein Götterbote lädt ihn mehr zu Gaſt
Und beſſer wär's, er wäre nie geboren.

Drum harre aus, wie du bisher gethan,
Und halte feſt an allem, was dir theuer;
Zwar nur gebrechlich iſt dein ſchwanker Kahn,
Doch ſitzt die Liebe ja an ſeinem Steuer.


1627.
Apage, blonder Satan, laß mich los!
Ich weiß, dies iſt das Haus „Zu den drei Nymphen“,
Doch ſetze dich nicht gleich mir auf den Schooß
Und kokettire nicht mit deinen Strümpfen!

Dein Wort iſt wie ein tönendes Geſchell,
Du wirſt dies junge Herz mir nicht beſchwatzen;
Du biſt ja doch nur eine Biermamſell
Und feil und falſch wie alle dieſe Katzen.

Durch dein Gelächter ziſcht die rothe Luſt,
Die Goldgier grub ſich tief in deine Züge
Und luftgepolſtert thront auf deiner Bruſt
Die gummifabricirte Doppellüge.

Was dir an Locken baumelt um die Stirn,
Iſt mühſam nur geſtutzt mit Papilloten
Und dein vertracktes kleines Weibsgehirn
Iſt bis zum Platzen vollgepfropft mit Zoten.

Du machſt die Augen zu und ſchnalzſt: Wie ſchön!
Und nippſt beim Nachbargaſt vom Blut der Reben
Und denkſt dabei nur an das Luſtgeſtöhn,
Als du dich geſtern Nacht ihm preisgegeben.

Dein Element iſt recht die Völlerei,
Das Auſternfreſſen und Champagnerſaufen ....
Doch Teufel! ſchlägt die Stutzuhr dort ſchon Zwei?
Da, nimm mein Portemonnaie — und laß mich laufen!

28.
Mein Herz ſchlägt laut, mein Gewiſſen ſchreit:
Ein blutiger Frevel iſt dieſe Zeit!
Am hölzernen Kreuz verröchelt der Gott,
Kindern und Thoren ein ſeichter Spott;
Verlöſcht iſt am Himmel das letzte Roth,
Ueber die Welt hin ſchreitet der Tod,
Und trunken durch die Gewitternacht klingt
Das ſündige Lied, das die Nachtigall ſingt.

Die Menſchheit weint um ihr Paradies,
Draus ſie ihr eigener Dämon verſtieß,
Und heimlich ziſcht ihr die rothe Wuth
Ihre Parole zu: Gold und Blut!
Gold und Blut, Blut und Gold!
Hei wie das klappert, hei wie das rollt!
Und wüſt dazwiſchen kräht der Hahn:
Volksohnmacht und Cäſarenwahn!

Und immer dunkler wird die Nacht,
Die Liebe ſchläft ein und der Haß erwacht
Und immer üppiger dehnt ſich die Luſt
Und immer angſtvoller ſchwillt die Bruſt;
Kein Stern, der blau durch die Wolken bricht,
Kein Lied, das ſüß von Erlöſung ſpricht —
Mein Herz ſchlägt laut, mein Gewiſſen ſchreit:
Ein blutiger Frevel iſt dieſe Zeit!

29.
O, ſieh mich nicht an,
Du blaſſer Dämon!
Wir ſind allein ....
O, hab Erbarmen!

Nur ein einziges Weib
Iſt ſo ſchön, wie du:
Die Teufelin Lilith,
Die Mutter des Kain!

Runzle die Braunen
Und nenne mich „Narr“,
Lache mich aus
Und tritt mich mit Füßen —
Nur, ſieh mich nicht an!

Sieh mich nicht an
Und laß deine weißen,
Runden Brüſte
Nicht ſo ſehnſüchtig wogen!
Denn deine rothen
Lippen ſind
Für meine Seele
Viel zu ſüß!

Ach! dieſe Hand hier,
Die ſich jetzt zitternd
Mir auf das Herz preßt,
Soll dereinſt ja
Im Männerkampf
Lanzen brechen
Und Speere ſchütteln;
Und über dies Haupt hier,
Das ſich jetzt
Vor dir, du Vampyr,
Du ſchöner Vampyr,
So tief erniedrigt,
Soll einſt meſſianiſch
Das goldne Banner
Der Zukunft wehn!

O, ſieh mich nicht an,
Du blaſſer Dämon!
Wir ſind allein ....
O, hab Erbarmen!

Ich weiß es! Ich weiß!!
Und wenn ich auch einmal nur,
Wolluſtächzend,
In deinem brünſtigen
Schooße geſchwelgt,
Ich müßte ſclaviſch
Auf dein Geheiß

Thun, was du willſt,
Und ich würde der Wurm ſein,
Den du zertrittſt!
Dann wäre zertrümmert
Auf ewig mir
Die ſchöne Welt
Der Ideale
Und meine Seele
Gehörte dir!
Ich würde der Wahrheit
Ins Antlitz ſpein
Und meine Brüder
Müßten verbluten!!

Drum ſieh mich nicht an,
Du blaſſer Dämon,
Und laß deine weißen,
Runden Brüſte
Nicht ſo ſehnſüchtig wogen,
Denn deine rothen
Lippen ſind
Für meine Seele
Viel zu ſüß!

O goldene Venus,
Große Göttin!
Wir ſind allein ....
O, hab Erbarmen!!

30.
Wohl jauchz ich, wenn der Tag ſein Werk beſtellt,
Und helf ihm mit, die alte Zeit zerhämmern,
Doch ſoll noch manchmal mich umdämmern
Die alte, goldne Heidenwelt!

Denn ſtets beleidigt meine Phantaſie
Ein Marmorchriſtus mit verrenkten Knochen,
Doch oft hat mir ins Herz geſprochen
Ein Jupiter Otricoli!

O ſchöne Zeit, als am Hymettoshang
Ein heilig Volk ſein heilig Feuer ſchürte,
Als Phidias ſeinen Meißel führte
Und Pindar ſeine Hymnen ſang!

Ihr Wallfahrtsweltort hieß Olympia
Und nicht von Holz war'n ihre Roſenkränze,
Wenn ſie die prieſterlichen Tänze
Sich ſeelenvoll verſchlingen ſah!

Die Erde, nicht der Himmel, war ihr Traum,
Erſt ſpäter lernte ſie das dumme Knieen;
Sie ſpann nicht graue Theorieen,
Ihr Leben war ein grüner Baum.

Doch das iſt lange, o ſchon lange her,
Die Opferſchalen fielen und zerklirrten,
Und heut tönt nur das Lied der Hirten
Noch nächtlich übers Mittelmeer.

Das Volk des Perikles gab ſich den Reſt,
Doch wächst und blüht der Stammbaum des Eumäus —
Heut iſt die Weltſtadt am Pyräus
Ein elendes Barackenneſt!

Zwar iſt der Himmel noch wie ehmals blau,
Der Urwald harft noch und das Weltmeer pſaltert,
Doch ach, die Menſchheit hat gealtert
Und pinſelt nur noch grau in grau!

Der Schönheit goldner Springquell iſt verſiegt,
Fürwahr, wir leben in der Zeit des Spottes,
Da ſelbſt die heilge Mutter Gottes
Auf Pflaumenbäume kriecht!

Drum zupft den Dichter nicht an ſeinem Kranz
Und titulirt ihn nicht gleich einen Narren,
Denkt er umqualmt mal von Cigarren
Der Götterwelt Altgriechenlands.

31.
Wie lang iſt's her? Erſt ſieben Jahre!
Und doch klingt's ſchon: „Es war einmal!“
Der Wiege näher als der Bahre,
Stieg ich tagtäglich ins Pennal.

Ich war ein träumeriſcher Junge,
Las Cicero und Wilhelm Hauff
Und trug das Herz auf meiner Zunge
Und ſpießte Schmetterlinge auf.

Auch lief ich, Katzengold zu ſuchen,
Oft Tage lang im Wald umher
Und ſchwärmte unter hohen Buchen
Von einſtger Nimmerwiederkehr.

Betäubend dufteten die Kreſſen,
Grüngolden floß das Licht herein;
Es war ein ſeliges Vergeſſen,
Vergeſſen und Vergeſſenſein!

Der Lenzwind ließ die Aeſte knarren,
Vom Dorf herüber klang die Uhr,
Ich lag begraben unter Farren
Und ſtammelte: „Natur! Natur!

In alten Büchern ſteht geſchrieben,
Du biſt ein Weib, ein ſchönes Weib;
Ich bin ein Menſch und muß dich lieben,
Denn dieſe Erde iſt dein Leib!

Weh, jenem bleichen Nazarener!
Er ſtieß dich kalt von deinem Thron!
Ich aber bin ſo gut wie jener
Der Gottheit eingeborner Sohn!

Ich will nicht mönchiſch dich zergeißeln —
Her, deinen Freudenthränenwein!
Ich will dein Bild in Feuer meißeln
Und Vollmenſch wie ein Grieche ſein!

Doch du, um die in ewgem Schwunge
Die Welt ſich dreht, o Poeſie,
O, lege Gold auf meine Zunge
Und in mein Herz gieß Melodie!

In ewge Lieder laß mich weben,
Wie du das Herz mir ſüß erhellt,
Und wie ſo köſtlich doch das Leben
Und wie ſo wunderſchön die Welt!

Noch gährt's von Blinden und von Tauben
Und mehr als ein Herz ward zum Stein,
Ich aber lehre ſie wieder glauben,
Ich will der neue Johannes ſein!

In deine Wunder will ich wiegen
Die Sehnſucht ihres kranken Seins,
In deine Arme will ich ſie ſchmiegen,
Denn ich, du, ſie ... o, wir alle ſind Eins!“

So lag ich träumend einſt im Walde,
Wenn tiefblau rings der Himmel hing,
Bis draußen hinter grüner Halde
Die Sonne blutroth unterging.

Dann ſchritt ich heimwärts, und mit Singen
Begrüßt ich meines Vaters Haus
Und ſchaute, wenn die Sterne gingen,
Noch lange in die Nacht hinaus.

Und jetzt? — Die heimatlichen Thäler,
Die ſeine Jugend grün umrauſcht,
Hat längſt der lyriſche Pennäler
Für eine Weltſtadt eingetauſcht.

Er ſieht mit Schauder, wie das Laſter
Sich dort juwelenfunkelnd bläht,
Das Elend aber tritt das Pflaſter
Von Morgens früh bis Abends ſpät!

Er hört, wie nachts in den Fabriken
Der Proletar nach Freiheit ſchreit,
Indeß ein Volk von Domeſtiken
Dem nackten Recht ins Antlitz ſpeit!

Er fühlt, wie wilde, wilde Flammen
Ihm heiß und roth das Hirn durchlohn,
Und beißt die Zähne feſt zuſammen
Und murmelt: Hohn, Hohn, dreimal Hohn!

Er ſieht, er hört, er fühlt den Jammer
Und wandelt tags von Haus zu Haus
Und grollt dann nachts in ſeiner Kammer
Sein Herz in wilde Lieder aus.

Er hat es längſt, ſchon längſt vergeſſen,
Wie wohl im Lenz die Sonne thut,
Und wie's im Wald, umblüht von Kreſſen,
Sich einſt ſo ſchön, ſo ſchön geruht!

Nur manchmal, manchmal noch durchziehen
Sein Herz, das nach Erlöſung ſchreit,
Die grünen Waldhornmelodieen
Der längſt verrauſchten Kinderzeit.

Dann ſtöhnt er auf, und ſeine Hände
Preßt er verzweifelt vors Geſicht
Und rings die weißgetünchten Wände
Erzittern, wenn er ſchluchzend ſpricht:

„O Poeſie, du Heiligſchöne,
Von Thränen iſt mein Herz durchnäßt,
Weil du den treuſten deiner Söhne
In Nacht und Noth verkümmern läßt.

Ich war ein Kind und ſprach: „„O, ſchütte
Dein Füllhorn golden in mein Lied
Und laß mich knien in einer Hütte,
Auf die der Stern der Liebe ſieht.

Ja, laß auf einem weißen Zelter
Mich fliegen in den Sonnenſchein,
Laß aus des Lebens Freudenkelter
Mein Herzblut ſprühn als Liederwein!““

Du ſchwebteſt ſegnend durch die Lüfte,
Ich hab dir ſelig nachgeblickt,
Und Lenzgoldlicht und Blüthendüfte
Haſt du mir lächelnd zugenickt.

Und doch, und doch! Du haſt gelogen!
Dein Lächeln war ein ſchönes Gift!
Du haſt mich um mich ſelbſt betrogen!
Dein Herz iſt ſchwarz wie deine Schrift!

Du gabſt mir einen wilden Rappen,
Umſchnürteſt meine Bruſt mit Erz
Und unter Thränen in mein Wappen
Haſt du geſtickt ein blutend Herz!“


ΓΝΩΘΙ ΣΑΥΤΟΝ!
Da ſteh ich nun, ich armer Thor,
Und bin ſo klug, als wie zuvor!
Fauſt.ΓΝΩΘΙ ΣΑΥΤΟΝ!

Mitternacht war's.
Auf den glitſchrigen Asphalt
Plätſcherte der Novemberregen
Und, windgepeitſcht, flackerte rothgelb
Durch den Nebeldunſt das Licht der Laternen.
Nur hie und da noch humpelte ſchwerfällig
Durch die dunklen Gaſſen der träumenden Weltſtadt
Ein ſchläfriger Droſchkengaul
Und vor der Hausthür, hart unter meinem Fenſter,
Stand, wie immer um dieſe Stunde,
So auch heute, mein Stubennachbar,
Der neugebackene Referendar,
Und deklamirte höchſt gefühlvoll,
Mit ſeinem Stöckchen die Luft durchfuchtelnd
Und das Schlüſſelloch immer vergeblich ſuchend,
Den Monolog der Schillerſchen Jungfrau.
Von drüben über die Straße her
Blitzten die Spiegelſcheiben des Wiener Cafés,

Und hinter den zierlichen Marmortiſchchen,
Auf die rothen Sammetpolſter
Coquettirend hingegoſſen,
Bot ſich den alten und jungen Roués
Schamlos feil die geſchminkte Sünde,
Theelöffelklappernd!
Ach, und draußen fuhr pflichtgetreu
Ein bärtiger Schutzmann ein kleines Mädchen an,
Das ſeine Händchen, vor Kälte zitternd,
In ſein zerriſſenes Schürzchen gerollt hielt
Und bitterlich weinend
Zündhölzchen ausbot!!

Mitternacht war's.
In Büchern vergraben
Saß ich am Schreibtiſch und ſchrieb.
Zu meiner Linken, dem Herzen am nächſten,
Gähnte lauernd der lahme Papierkorb
Und rechts, neben Byron und Victor Hugo
Dampfte die Waſſerpfeife.
Vom Ofen her, warm und gemüthlich,
Zog durch das Zimmer ein brauner Kaffeeduft
Und an den weißen Kalk der Decke
Malte die Lampe ihr zitterndes Goldlicht.
Alles ſtill — mäuschenſtill!
Nur die Schwarzwälder Wanduhr nickte ihr Tiktak
Und eilig kratzte meine Feder
Ueber das gelbliche Manuſcript.

Rhythmiſch reihte ſich Vers an Vers an
Und ſchneller rollte mein Blut
Von Strophe zu Strophe,
Ungeſtüm wie ein Katarakt,
Der ſich durch die Gewitternacht
Wild übers Wehr ſtürzt;
Denn um mich webte,
Geſtaltlos und dunkel,
Ein fauſtiſches Etwas
Und blies mir ins Ohr
Wort auf Wort.

Und neue Gedanken, nie gedachte,
Wuchſen gigantiſch aus meinem Gehirn auf.
In nie erforſchte Zeiten und Zonen
Tauchten ſie wahrheitsſuchend hinab,
Wie die farbigen Taucher ins indiſche Meer
Perlenfiſchend;
Mit Erden und Sonnen ſpielten ſie Fangball
Und Völkern und Königen raubten ſie
Hohnlachend die goldenen Kronen,
Die die kalte Berechung
Einer herzverkrüppelten Selbſtſucht
Der armen, blutiggegeißelten Menſchheit,
Der göttlichen Dulderin, ſchlangenklug
Als Fetiſche neben den Brotkorb gehangen,
Jahrhundertelang!

Und die alſo Entthronten,
Aus ihrer wahnwitzigen Selbſtherrlichkeit
Jählings aufgeſchreckt, bäumten ſich auf
Und aus den Kehlen
Der Wehgefolterten, Qualverzerrten,
Rang ſich, ſchauerlich gurgelnd,
Der wilde Angſtruf:
„Das jüngſte Gericht“,
Millionenfach!

Auf der rauchenden Brandſtatt
Verkohlter, ſündiger Paläſte
Schlang ſich fluchend
Um ſeinen peſtgeſchwollenen Leichnam
Der letzte Bettler den letzten Purpur,
Blutgefärbt;
Und von dem braunen,
Gluthgeborſtenen Stein von Golgatha
Warf ſich vernichtungstoll
Kopfüber hinab
Ins bodenloſe, gähnende Nichts
Das wurmzerfreſſene, hölzerne Kreuz,
Dornenumwunden.
Und niemand kannte den Rabbi von Nazareth!

Der Mond verdunkelte ſich,
Durch den ſchwarzen Abgrund des Raums,
Hin und her wie ein Windlicht,

Flackerte entſeelt der Polarſtern
Und durch den wehenden Schweif der Kometen
Blitzten farbig die Meteore.
Sündfluth und Weltbrand brachen zugleich herein
Und Nacht und Licht, Ormuzd und Ahriman,
Kämpften noch einmal
Mit alter Kraft den alten Kampf
Um die endliche, ewige Herrſchaft.
Aber die Menſchheit, die ringende Menſchheit,
Athmete auf — zum erſten Mal!
Denn auch ſie, ja auch ſie, rüſtete endlich
Den letzten, großen, den heiligen Krieg,
Den ſie ſchon Jahrtauſende lang
So heiß erſehnt hatte!

Oben, hoch oben,
Auf den lichten, ſagenumwobenen,
Heiligen Bergen,
Das Haupt gen Weſten,
Knieten ihre Führer,
Die Weiſen des Abendlands,
Und rangen qualvoll
In heißen, brünſtigen Gebeten,
Wie weiland Iſrael in der Wüſte,
Oben, hoch oben!
Und unten, tief unten,
Durch die dunklen, wipfelverſchatteten,
Grünen Thäler

Wälzte ſich ſtromgleich die heilige Phalanx
Der gottentflammten, ölgeſalbten,
Todgeweihten Streiter,
Stumm und erwartungsbleich,
Eine neue Völkerwandrung.
Ihr blutrothes Banner,
Umblitzt von tauſend nackten Schwertern,
Spiegelte die aufgehende Sonne wieder,
Noch einmal küßte ſich
Mutter und Kind, Vater und Sohn
Und feierlich fluthete durch alle Himmel
Ihr heiliger Hymnus:
„Excelsior!“
Herzerſchütternd, ſeelenergreifend,
Unten, tief unten!

Aber droben im ſiebenten Himmel
Thronte noch immer auf ſeinem goldnen,
Bluttriefenden Stuhl
Der gealterte Judengott, kalt wie ein Steinbild,
Und all der Jammer, der unſägliche Jammer,
Der aus dem armen, wehgemarterten
Herzen der Menſchheit, äonenlang
Blut geſaugt wie ein Vampyr:
O, der war ſpurlos an ihm vorübergegangen,
Denn der alte Mann war kindiſch geworden
Und ließ ſich ſelbſtgefällig
Von ſeinen ſogenannten Engeln

— Kleinen, abgeſchnittenen Kinderköpfchen
Mit Flügeln hinter den Ohren —
Lügengeſchwollene Phraſen drehn,
Bis er, hohl wie ein kleiner, menſchlicher Geck,
Heimlich mit dem Spiegel coquettirte
Und ſich ſchließlich einbildete:
Er wäre wirklich allgütig!
Ach, und er ahnte nicht,
Wie ſein kahlglatziger Generalſtab,
Die allmählig
Aus Erdenprieſtern zu Himmelspfaffen
Avancirten Nachfolger Petri,
Feiſte Silengeſichter,
Hinter ſeinem Rücken
Schadenfroh ſich ins Fäuſtchen lachten
Und wie ungezogene Schulbuben
Ihm Naſen drehten und Männchen machten!
Und ſo war denn nun der einſt ſo allmächtige
Schöpfer des Himmels und der Erde
Ein närriſcher Popanz geworden,
Eine lächerliche, nichtswürdige Karrikatur
Auf den altmexikaniſchen
Vitzliputzli!

O, es war fürchterlich!
Unten auf Erden,
Aufgewühlt bis in die innerſten Tiefen ihrer Seele,

Die ringende Menſchheit, eine tragiſche Heldin,
Die endlich nach jahrmyriadenlangem,
Wildem Ringen
Von ihrem eigenen, dunklen Sein
Den geheimnißvollen Iſisſchleier heben ſollte;
Und hier oben im Himmel
Ein fühlloſer Selbſtling, dem der Weihrauch
Eines kleinen Häufleins
Alter, verrückter Betſchweſtern
Das Hirn umnebelt hatte!

Aber die Liebe, die ewige Liebe,
Die Allerbarmerin,
Sah es und weinte laut auf
Und an ihr großes, feuriges Sonnenherz
Preßte ſie wild ihre ſchöne, ſüße Tochter,
Das Mitleid,
Und beide traten, hochaufathmend,
Vor den Thron des Alten,
Der ſo alt war, daß er ſich ſelbſt nicht mehr kannte,
Und die Mutter ſprach:

„Soll dich denn nichts
Aus deinem wüſten, häßlichen Halbſchlaf
Aufrütteln, du alter Mann?
Hat dich die einſtige ſiebentägige Schöpfungsarbeit
Denn wirklich ſchon erſchlafft?

Und willſt du nun ewig
Auf deinem Faulbett thatlos herumlungern?
Geh in dich, Alter, geh in dich und laß dir
Das brünſtige, äonenaltrige,
Nie erſchlaffte Ringen der Menſchheit,
Deines verſtoßenen Stiefkindes,
Nach Licht und Wahrheit
Das Roth der Scham ins Geſicht treiben! —
O, ſchau hinab!
Dort unten auf deiner altgewordenen Erde
Ringt nun die Herrliche
Im letzten Kampfe, im Todeskampfe;
Und glaube mir, Vater, ſie verröchelt
Und Millionen Weltmeere
Voll bitterer, blutiger Thränen
Sind umſonſt geweint,
Wenn du ihr nicht hilfſt! ....
Doch du wirſt ihr helfen!
Denn einmal ſchon
Warſt du taub für mein Flehn
Und ließeſt es zu,
Daß ein thörichtes Volk von Phariſäern
Den bleichen Zimmermann aus Nazareth,
Deinen eigenen Sohn! ans Kreuz nagelte.
Ich aber ſaß, dich heimlich verfluchend,
Nachts auf dem Oelberg;
In meinen Thränen ſpiegelten ſich,
Wehmüthig zitternd,

Die tauſend Sterne der ſyriſchen Mondnacht
Und die frommen Dichter des Evangeliums
Nannten mich ſpäter: Maria Magdalena!
Nein, Vater, nein!
Du darfſt es nicht wagen,
Du wirſt es nicht wagen,
Mir wieder zu trotzen
Und ſo nicht nur meinen Fluch,
Nein, auch den der Menſchheit,
Einer ganzen Welt,
Dir aufs Haupt zu laſten,
Kalt und gefühllos!
Und ſo wirf ihn denn von dir
Den bunten, lächerlichen Flitterkram,
Mit dem Jahrmarktsnarren und Brotkorbſchurken
Dich ſchlau behängt:
Sei wieder du
Und ſchleudre noch einmal
Aus der herrlichen Fülle deiner Allmacht
Durch deine ſieben mal ſiebenzig Himmel
Dein erſtes, großes,
Heiliges Schöpfungswort!“

So ſprach die Liebe, die ewige Liebe,
Die Allerbarmerin,
Und warf ſich nieder in den Staub des Himmels
Vor die Füße ihres großen Vaters

Und das Mitleid, ihre ſchöne, ſüße Tochter,
Faltete flehend ihre zarten, weißen Hände
Und ſtammelte ſchluchzend: Erbarmen, Erbarmen!

Da fuhr's wie ein Blitz durch das blutloſe Steinbild
Und die frömmelnd gefaltete Rieſenfauſt,
Die einſt in nebelgrauer Vorzeit
Die Hand des Prometheus gelenkt
Und aus Thon Menſchen geformt,
Ballte ſich wieder und ſchlug
An die immer noch weltenſchwangere Stirn
Und der alte, zornige Jude
Wurde weich wie ein Kind!
Denn er fühlte, wie ſein Herz
Tief in pochender Bruſt,
Wieder wonnig zu ſchlagen anhub
Und eine wilde, verzehrende Sehnſucht
Fiel ihn an,
Eine Sehnſucht nach jener alten, ſchönen Zeit,
Als er ſelber noch jung war
Und die Welt, die träumende Welt,
In das bläuliche Dämmerlicht der Urzeit
Süß hineinduftete,
Zitternd und thaufriſch,
Wie eine jungerblühte, rothe Maienroſe!

Und zornentbrannt
Riß er die weihrauchduftende Schellenkappe,

Die der hirnvernagelte Aberwitz
Der letzten dunklen Jahrhunderte
Ihm frech übers Ohr geſtülpt,
Aus ſeinen ſilberfluthenden Locken
Und warf ſie nieder und trat ſie mit Füßen!
Die blauen Kinderaugen
Der ängſtlich den Raum durchflatternden Engel
Verglasten und brachen;
Die himmliſche Paraſitengarde
Der Heiligen und Kirchenväter
Flüchtete watſchelnd,
Laut aufheulend und ſich bekreuzigend,
Von Wolke zu Wolke;
Ein Fußtritt ſchleuderte Petrus,
Den feiſt gewordenen Himmelspförtner,
Auf die Erde hinab, ins todte Meer
Und millionenzüngig, wonnetriefend,
Von Stern zu Stern, von Welt zu Welt,
Rollte wieder das alte, uralte,
Heilige Evangelium:
„Gott iſt Gott!“

Er aber legte lächelnd der Liebe,
Der ewigen Liebe,
Segnend die Hand aufs Haupt
Und aus dem wehenden,
Schwarz verkohlten Lügenſchutt
Längſt gewogener, wüſter Jahrhunderte,

Umflattert von den letzten, phantaſtiſchen Fetzen
Seines eingeſtürzten, chriſtlichen Thronhimmels,
Zuckte ſein Wort, roth wie ein Blitz:
„Es werde Licht!“
Weinend tauſchte tiefunten auf Erden
Beim erſten Aufblitz des ewigen Frühlichts
Die verſöhnte Menſchheit
Herz an Herz
Den erſten heiligen Bruderkuß
Und lächelnd entrang ſich dem dunklen Chaos,
Vor ihrer eigenen, wonnigen Schönheit
Süß erſchreckt, eine neue Welt,
Die Welt der Verheißung!

O, wie das Herz mir ſchlug!

In zorndurchloderten, wilden Rhythmen,
Kraftvoll gegliedert,
Standen ſie da meine feurigen Strophen,
Glorreich und todverachtend,
Wie weiland das Häuflein der dreihundert Sparter
In den Schluchten der Thermopylen.
Und ich las es noch einmal,
Was ich niedergeſchrieben mit meinem Herzblut!
Und wieder dann dacht ich, lautauf grollend,
Wie noch immer
Auf dieſer ruhlos wandernden Erde
Das Elend, unſer älteſtes Hausthier,


18Augenrollend und zähnefletſchend,
Um Paläſte und Hütten ſchleicht,
Tag und Nacht!
Und wie die Menſchheit, dies arme Findelkind,
Das die Mutter nicht kennt und den Vater verflucht,
Trotz Zerduſcht und Buddha, Chriſtus und Muhamed,
Noch ſo weit vom Ziel,
Noch ſo weit, o ſo weit!

Müſſen nicht immer noch tauſend Fäuſte,
Harte, ſchwielenbedeckte Fäuſte,
Sich vom Munde das Brot abdarben,
Das ſchwarze Brot,
Um einem einzigen dummfaulen Tagedieb
Den gefräßigen Schmeerbauch zu mäſten,
„Standesgemäß“
Mit Krebshirn und Nachtigallzungen?
Zwingt nicht das Gold,
Dieſer herzloſeſte aller Teufel,
Die Schönheit, die arme, rührende Schönheit,
Noch immer in das dumpfe,
Seuchenverpeſtete Luſtbett der Sünde?
Leckt nicht das Volk,
Die gezähmte, ſchweifwedelnde Beſtie,
Noch immer die bluttriefende Hand
Ihres gekrönten Peinigers?
Und muß ſich die Wahrheit, die bleiche Dulderin,

Nicht immer noch
Aus dem hölzernen Betſtuhl der Kirche
Querhin über den pfennigfeilſchenden Markt
Durch Seitengäßchen und Hinterpförtchen
Nachts in das lampenerhellte Stübchen
Der Dichter und Denker flüchten,
Flüchten vor dem lauernden Schlangenblick
Der kahlgeſchorenen, glattraſirten
Prieſter der Liebe?

Und doch! Und doch!
Durchblättre das große, heilige Buch der Geſchichte,
Und du ſpeiſt dir ſelbſt in dein Lügengeſicht,
Wenn du, Schwächling, die Läſtrung wagſt:
„Alles iſt eitel! Die Welt dreht ſich rückwärts!“
Zwar die Bronceſchwerter der Urzeit
Sind nur die Ahnen ihrer Enkel geweſen,
Der ſchlanken, ſtählernen Klingen der Neuzeit,
Denn Ares, der Kriegsgott,
Schüttelt ſein ſchlangenlockiges Haupt
Heut noch ſo wild wie zur Zeit des Homer:
Doch wo ſperrt noch heut
Der aſſyriſche Moloch der heidniſchen Vorzeit
Seinen feuerſpeienden Rachen
Hungrig nach Menſchenfleiſch auf?
Wer ſchnürt wohl heut noch ein triefäugiges Weib,
Blos weil es triefäugig iſt,
An den mittelalterlichen Brandpfahl?

Und hat nicht erſt geſtern,
Drüben über dem großen Weltmeer,
Der ſchwarze Mann die Kette zerbrochen,
Die ihm jahrtauſendelang um den Knöchel geklirrt?
Und haben ihm ſeine weißen Brüder
Nicht treulich geholfen?
Iſt es von jenem ausgehöhlten Baumſtamm,
Der einſt vor grauen Jahren
Längs der felſigen Küſte Phöniciens
Ueber das Mittelmeer ſchwamm,
Bis zum Great Eaſtern,
Dem eiſengeſchuppten Rieſendelphin,
Denn nicht mehr als ein Schritt?
Sind die ſonnigen, griechiſchen Märchen
Des Blinden von Chios etwa göttlicher
Als das dunkle, deutſche Myſterium
Von Dr. Fauſt?
Und haben die Weiſen der neuen Zeit,
Keppler und Humboldt, Newton und Darwin,
Der Welt denn nicht tiefer ins Herz geſchaut,
Als der griechiſche Ariſtoteles,
Oder ſein Schüler, der römiſche Plinius?

So ſaß ich und ſann ich.
Wild ſchlug mein Puls,
Meine Wangen glühten
Und heiß wie im Fieber
Pochten und hämmerten meine Schläfen.

Mein Hirn war der Aetna
Und ſeine Gedanken die Cyclopen!
An den weißen Kalk der Decke
Malte noch immer die grüne Lampe
Kreisrund ihr zitterndes Goldlicht,
Und die alte Schwarzwälder Wanduhr
Nickte ihr Tiktak, wie vordem.
Draußen in der dunklen, ſtillen Straße
Warf der Regen
Seine letzten, ſchweren Tropfen
Plätſchernd aufs Trottoir,
Um die ausgedrehten Laternen
Hatte der Nebel ſich dichter gelagert
Und durch den feinen, weißen Schleier
Glotzte das ſtiller gewordne Café
Mit ſeinen großen Fenſteraugen
Phantaſtiſch herüber,
Ein Rembrandtſches Halbdunkel.
Ich aber achtet' es nicht
Und ſprang auf vom Schreibtiſch
Und durchmaß, verſchränkten Arms,
Mit großen, ſchweren Schritten
Haſtig das Zimmer.
Der blonde Kopf der ſixtiniſchen Göttin
Schaute aus ſeinem wurmſtichigen Rahmen
Verwundert auf mich herab
Und lächelnd ſchüttelte
Auf ſeinem gelblichen Poſtament

Das Miniaturbild der Venus von Milo
Sein ſchönes, gipsverkittetes Haupt.
Ich aber ſtellte mich feſt
Vor das wackelnde Bücherbrett hin
Und lehnte den Kopf an das weiße Thürgerüſt
Und fühlte, wie mir das Herz bis hoch an den Hals ſchlug,
Und ſprach:

„Nicht bleich und neidvoll
Schau ich Nachgeborner empor
Zu euch, ihr unſterblichen Kinder des Lichts,
Die ihr den Staub der Erbärmlichkeit
Verächtlich von den Füßen geſchüttelt
Und auf Alpengipfel entrückt,
Von Wettern umblitzt
Und umrauſcht von den Flügen der jungen Adler,
Aus euern großen, goldenen Herzen
Jene erhabenen Werke geſchöpft,
Die Millionen und Abermillionen
Lachen und Weinen, Lieben und Hoffen gelehrt;
Jene Werke, die nun — nach Jahrhunderten! —
In Bücher gedruckt und in Leder gebunden
Von jenen weißen, tannenen Brettern
Eure großen, goldgedruckten,
Dreimal heiligen Namen
Mir myſtiſch ins Herz blitzen!

Ob ihr im Dämmergrau der Geſchichte,
Getaucht in die weichen

Bläulichen Schatten des Himalaya,
An den Ufern des heiligen Ganges,
Vedenentziffernd,
Unter den Palmen Indiens gewandelt;
Ob ihr, die Herzen von Hymnen geſchwellt,
Auf die Nachtigallen von Hellas gelauſcht
Und ſinnend Veilchen gepflückt am Ilyſſos;
Ob ihr, umweht von dem Odem des Weltgeiſts,
Brütend durch euer Hirn gewälzt:
Himmel und Hölle,
Sein oder Nichtſein,
Mahom und Fauſt —
Am italiſchen Arno,
Am engliſchen Avon,
Am deutſchen Ilm;
Stolz ſprech ich's aus: Ich beneid euch nicht!

Rauſcht nicht noch immer das blaue Weltmeer,
Länderumrollend und inſelgebärend,
Seinen alten, heiligen Pſalm?
Träumt nicht noch immer der grüne Urwald,
Föhndurchharft und ſternüberſät,
Von den Wundern des erſten Schöpfungstags?
Und ſchlägt denn das große Herz der Menſchheit
Heute nicht feuriger denn je?
Iſt der gewaltige Tempelbau,
Zu dem einſt der Schüler des Wiswamitra

Und der Sohn der Jungfrau Maria
Den Grund gelegt,
Denn ſchon vollendet?
Muß ſich die Armuth, die ehrliche Armuth,
Nicht immer noch bücken,
Wenn ihr der Hochmuth, der reiche Hochmuth,
Mit der Peitſche über den Rücken knallt?
Lechzen nicht um mich noch tauſend und abertauſend
Dürſtende Seelen hungernder Völker
Nach Licht und Freiheit?
Und braucht denn die Wahrheit, die ewige Wahrheit,
Nicht immer noch Zeugen,
Zeugen, die geſteinigt bluten
Und brechenden Herzens noch triumphiren können??

Und ſo heb ich denn hier
Vor euch, ihr unſterblichen,
Heiligen Märtyrer,
Hoch meine Hand empor
Und gelobe feierlich:
Die Armen zu tröſten,
Die Schwachen zu ſtärken,
Die Gefangenen zu löſen,
Die Geſchlagenen zu rächen,
Die Wahrheit zu lieben,
Die Lüge zu haſſen
Und meiner Kunſt

Ein Prieſter zu ſein
Mein Leben lang —
Und alles das:
Aus ganzem Herzen,
Aus ganzer Seele
Und aus ganzem Gemüthe!

Und ob ſich mein Pfad auch durch Wüſten windet
Und unter dornenumkrochnem Geſtein
Giftige Schlangen nach meiner Ferſe züngeln,
Indeß die Verſuchung, die alte, graue Sünderin,
Mir dreifach ins Ohr raunt:
„Thor, der du biſt! Denk nicht an Andre!
Denk an dich ſelber und ſchlage dich ſeitwärts!
Beſſer als Nachts auf freiem Feld,
Steingebettet und windbedeckt,
Ruht es ſich unter dem ſchirmenden Dach
Der ragenden Burg, der hallenden Kirche
Und des ſchimmernden Palaſts!“....,
Mein Weg ſei gradaus!
Kein Gold ſoll mich blenden,
Kein Kreuz mich verdummen,
Kein Schwert mich erſchrecken!
Ja!
Ein will ich ſtehn
Für Licht und Wahrheit,
Recht und Freiheit,

Opferfreudig und unentwegt
Mit Herz und mit Hand, in Wort und in That!
Und will nur einmal eine Fiber meines Herzens
Untreu werden, untreu ſich ſelbſt:
Dann ſei die Lippe verflucht, die mich küßt,
Das Herz, das mich lieb hat, breche in Stücke,
Und die Hand, die ſchurkiſch den Schwur gebrochen,
Recke dereinſt ſich um Mitternacht
Aus meinem Grab ins Mondlicht empor
Und melde ſo ſtumm dem verſtörten Wandrer:
„Hier ruht der Verfluchte!“

Bebend rollten die dumpfen Worte von meinen Lippen,
Auf meinen Lidern lag es wie Blei
Und ich ſchleppte mich ſchwindelnden Kopfs an den Schreibtiſch
Und warf mich dort
Erſchöpft auf den Stuhl.
Da — plötzlich — legte ſich rieſenſchwer
Auf meine müde, zitternde Schulter
Eine große, knochige Fauſt
Und vor mir ſtand,
Bleich und düſter,
Eine markige, hochgegliederte Mannsgeſtalt
Und ſah mich mit großen, ſchwarzen Augen,
Die abgrundtief unter der hohen, weißen Stirn
Wie feurige Kohlen glühten,
Durchbohrend an.

Von den faltigen, maleriſchen Gewändern
Längſt verſchollner Jahrhunderte
Phantaſtiſch behangen,
Schien er mir eins jener dunklen,
Räthſelhaften Weſen,
Die, wie das Volk ſich heimlich ins Ohr raunt,
Schon im Urbeginn der Zeiten
Mit ihrem Schöpfer vermeſſen gehadert;
Die beim flackernden Blutlicht menſchlicher Brandfackeln
Die Grabkammern der ägyptiſchen Pyramiden
Zaubriſch mit Hieroglyphen bedeckt,
Und die fluchgepeitſcht,
Ueberdauernd die gewaltigen Geſchicke
Aller Völker und aller Zeiten,
Noch leben und athmen werden,
Wenn der letzte Menſch,
Müde des Seins und des goldenen Lichts,
Schon jahrhundertelang ins Grab geſtiegen
Und die dunkle, todtenſtarre Erde
Ihre wüſte, ausgebrannte Schlacke
Eiskalt durchs Nichts wälzt.
Und ſchaudernd ſah ich,
Wie das wachsbleiche Antlitz des myſtiſchen Fremdlings,
Wechſelnden Mienenſpiels,
Mich grauenvoll anſtarrte,
Bald wie Chriſtus, bald wie Mephiſto
Und bald — o Gott! — wie mein eignes Spiegelbild!
Da gerann mir das Blut in den Adern zu Eis

Und an die wilder pochende Stirn
Taſtete meine Hand wie im Fieber
Und zitternd frug ich:
„Was willſt du?? Wer biſt du??“

„Was willſt du? Wer biſt du?
Windiges Püpplein!“ lachte der Schreckliche,
„Iſt da das Küchlein kaum aus dem Ei geſchlüpft
Und klatſcht ſchon verwegen
Mit ſeinen ärmlichen,
Schalenumſchlotterten Federchen,
Flügelſtolz, wie der alte,
Braungeſprenkelte Weih,
Der über ihm hoch in blauer Luft
Beutelüſterne Kreiſe zieht!
Wer biſt du!! Was willſt du!!
Thor, der ſo fragt!
Beherbergt dein winziges Menſchengehirnchen
Etwa noch mehr ſolcher ungezogenen,
Täppiſchen Schulbubenwitze?
Schleudre erſt von dir, weit, weit von dir,
Dein florumflattertes, ſchellenumklingeltes,
Kleinliches Selbſt;
Entziffre Nachts unterm Sternenhimmel
Das große Räthſelbuch der Natur;
Begreife mit deinem Zwergverſtand,
Wie die Blume blüht und die Sonne ſcheint;

Frage dich ſelber, woher und wohin;
Und hat ſich dein Fürwitz,
Dein kleiner, menſchlicher Fürwitz,
Dann noch nicht erſchöpft:
Dann faſſe dir — wenn du es kannſt —
Noch einmal ein Herz,
Dann tritt noch einmal hier vor mich hin
Und frage noch einmal:
Was willſt du? Wer biſt du?
Und ich werde dir — wenn du es willſt —
Das Urbild der Wahrheit zeigen,
Schleierlos, wie ein nacktes Weib,
Und auch du wirſt dann ſein wie der alte Gott,
Der einſt in ſein herrliches Paradies
— Dem Teufel zu Liebe! —
Eigenhändig einen Apfelbaum pflanzte,
Und wiſſen, was böſe, doch nicht, was gut iſt!!

Doch à propos ich werde pathetiſch!
Und graue Haare und Gelbſchnabelphraſen
Sind immer komiſch!
Verflucht!
Ich glaube, dein Monolog,
Den du dir erſt
— Dort am Thürgerüſt! —
„Nicht bleich und neidvoll“
Vordeklamirteſt,
Iſt Schuld an dem Unſinn, den ich geſchwatzt!

Doch ſetzen wir uns!
Nicht wahr, du erlaubſt doch?“

Sprach's und ließ ſich, ironiſch lächelnd,
Mir gegenüber in den alten,
Großgeblümten Lehnſtuhl fallen,
Der ſich der hohen Ehre bewußt,
Bedenklich nach vorn bog und: Knickknack! ſagte,
Legte phlegmatiſch ein Bein übers andre,
Nieste, rief: „Proſit!“
Zupfte ſich etwas am Kragen zurecht
Und fuhr dann in ſeiner Rede fort:

„Menſch und Poet,
Sieh mal nach, was die Uhr iſt!
Was, eine goldne?
Meine war ſilbern nur
Und blieb mir leider ſchon treulos ſtehn,
Als Cäſar über den Rubikon ging.
Dreiviertel zwei?
Dann hab ich noch Zeit!
Der nächſte Schnellzug nach Buxtehude
Geht ja bekanntlich erſt 7 Uhr 50!

Doch wenn ich nicht irre, riecht's hier nach Kaffee!
Wie wär's denn, mein Freund,
Wenn du mir, deinem Gaſt,
Einen Löffel voll anböteſt?

Seit Muhameds Hedſchra
War ich in Mokka nur zwei- oder dreimal
Und — ländlich ſchändlich! —
Seit Sir Francis Drake trink ich nur Schnaps!
Ausnahmen mach ich nur manchmal in China,
Wo ich mich zopfgerecht
Mandarin titulire
Und Thee wie Waſſer ſaufe,
Und — last not least, wie wir Engländer ſagen —
Mein Freundchen, bei dir!
Und warum denn auch nicht?
Variatio delectat!

Für Zucker dank ich!
Milch nur ein wenig!
So, das genügt! —

Variatio delectat!
O du mein Cicero,
Göttlichſter unter den Göttlichen!
Deine Naſe war krumm,
Aber das Gold, das Gold deiner Rede
Blitzte und floß
— Um ein verbrauchtes Bild
Gelegentlich wieder aufzuputzen —
Von deinen Lippen wie Honigſeim!

Wie? Du lächelſt?

Wurm, der du biſt!
Du kennſt ihn ja nur
Aus der Unter-Sekunda her,
Als du noch weisheitochſend die Bänke drückteſt
Und ſchon nach dem erſten,
Weltberühmten: „Quousque tandem!“
Trotz Eſelsbrücken und Präparation
Schmählich ſtecken bliebſt!
Ich aber habe mit ihm,
Einſt als mein Bart, mein langer Judenbart,
Noch nicht ganz ſo grau war wie heute,
In den hängenden Gärten
Seines Tusculums
Bei einem Henkelkruge
Goldnen Falerners
Brüderſchaft getrunken!
Durch die zitternden Pinien brach ſilbern das Mondlicht,
Fern von den Bergen her, triefend von Wohllaut
Tönte das Lied der römiſchen Hirten
Und aus dem bläulichen Dunkel der Grotten
Leuchteten weiß und verführeriſch
Die nackten Glieder gemietheter Nymphen.
Wir aber ſprachen, falernerſeelig,
Ueber die platoſche Philoſophie
Und ſchimpften weidlich auf Catilina,
Den Carbonari!
Und zwar in den ſchönſten claſſiſchen Formen
Und gebrauchten nie ut mit dem Indicativ.

Und verſtummten erſt lange nach Mitternacht,
Wohlig eingewiegt von weißen,
Schwellenden Frauenarmen! ....
Ja, Homo Homunculus,
Das waren noch Zeiten!
Zeiten, von denen ſich,
Frei nach Shakeſpeare,
Eure tintentrunkene Schulweisheit
Heut nichts mehr träumen läßt!

Doch Scherz bei Seite!
Nicht um ein Stündlein mit dir zu verplaudern,
Malträtir ich hier deinen Lehnſtuhl!
Dein Schutzgeiſt, ein kleiner, niedlicher Blondkopf,
Hat oft meiner Großmutter,
Der alten Hekate,
An dunklen Winterabenden,
Wenn wir gemüthlich ums Höllenfeuer hockten
Und Sünder wie Bratäpfel ſchmorten,
Lange Geſchichten von dir erzählt:
Wie du ſchon in der Wiege,
Als kleiner Schreihals,
Dich in den ſchwierigſten Rhythmen geübt
Und ſpäter als fünfzehnjähriger Dandy
Krampfhaft höhere Töchter beſungen
Und pralineenaſchend hyperplatoniſch
Für Zuckerwaſſer und Mondſchein geſchwärmt,


19Bis du nun endlich — mit 20 Jahren! —
Eine Reimfabrik etablirt
Und ſelbſtzufrieden mit goldnen Lettern
Ueber die Thür gemalt:
„Weltverbeſſerungsoffizin!“
Natürlich brüllte die ganze Geſellſchaft
Dann dreimal: „Hurrah!“,
Der „Chor der Verdammten“ erging ſich johlend
In den polizeiwidrigſten Verbalinjurien
Und Beelzebub gar
Biß ſich vor Lachen in ſeinen Schwanz!
Ich aber dachte an Karl Moor
Und ſprach mit Schiller, deinem Collegen:
„Dem Mann kann geholfen werden!“
Denn ſeit man auf Erden hier
Neben die Kirchen,
Kaſernen und Zellengefängniſſe
Auch Irr'nhäuſer,
Sparkaſſen und Volksküchen baut,
Folg ich der Mode und mache in Mitleid!
Und ſo ſitz ich denn nun
Hier in deinem Muſeo
Und predige alſo:

Menſch!
Kind dieſes „aufgeklärten“ Jahrhunderts,
Biſt du denn wirklich naiv genug

Und glaubſt, wie ein Kindlein,
Die Ritzen des Weltbaus
Mit Versleim verſtopfen zu können?
Gibſt du dich wirklich dem Köhlerwahn hin
Und bildeſt dir ein,
Dein ſchädelgeborener Mikrokosmos
Würde den fadenſcheinigen Groſchenſeelen
Deiner lieben, unſterblichen Mitwürmer
Auch nur einen Pfifferling werth ſein?

Ich aber ſage dir:
Und wenn Camoens, der Portugieſe,
Noch einmal lebte
Und noch einmal ſeine Luſiaden ſänge,
Die Welt ſtieß ihn noch einmal kalt ins Spital
Und noch einmal müßte der „Stern von Lisboa“
Auf faulem Stroh elend verrecken,
Angeſpieen wie ein toller Hund!!

Glaube mir, Freund,
Die Menſchheit,
Dieſe concentrirte Beſtie,
Die mit der Zeit,
Gelehriger noch als ihr äffiſcher Urahn,
Der erſte Pavian,
Scepter und Kronen apportiren gelernt,

Hat immer nur hündiſch
Ihrem Bändiger die Hand geleckt
Und kothbeſpritzt
Sich behaglich ihrer Verdauung gefreut,
Indeß die großen, herrlichen Dulder
— Ihre Wohlthäter! —
Weltverlaſſen am Kreuz verblutet,
Oder im Kerker elend verſchmachtet!
Denk an Chriſtus, denk an Columbus!

Auch ich war einſt jung,
Auch mir ging der Kopf oft
Schwärmeriſch mit dem Herzen durch;
Und wenn ich dann ſingend und luſtberauſcht
Durch den Frühlingsgarten der Schöpfung gewandelt,
Dann hab ich beſeligt geglaubt wie du
An die goldene Zeit und den ewigen Frieden,
An das verheißene Eldorado!
Doch der Schleier zerriß
Und unter dem Lenzgrün der ſündigen Erde,
Neben die Schuppenthiere der Urwelt
Grauenvoll hingelagert,
Sah ich die höhniſch grinſenden Schädel
Ganzer Geſchlechter,
Die vor mir gelebt und gelitten wie ich,
Würmerdurchkrochen!
Und über die Gräber

Wälzte ſich wüſt
Durch den lachenden Sonnenſchein
Ein gräßlicher Peſtknäul
Von Noth und Sünde,
Gold und Blut,
Schlangenumziſcht!
Und die liebliche Freundin meiner Seele,
„Die edle Tröſterin, Treiberin Hoffnung,“
Weinte ſterbend
Ihre letzten Thränen!

Und ſo ſtand ich denn nun,
Zweifelnd, verzweifelt,
Auf dieſem wüſten,
Entſetzlichen Trümmerball,
An dem einſt ein Gott
Sieben Tage
Sieben lange, verlorene Tage
Nutzlos herumgemodelt,
Und lauſchte begierig den weiſen Sprüchen
Der alten indiſchen Evangeliſten.
Und ſie raunten mir zu:
„Was lebſt du noch, Thor?
Tauch dich hinab,
Tief hinab
In das ſelige Urnichts!
Millionen Sonnen

Sind ſchon verblutet
Und aber Millionen noch
Werden verbluten
Und du?
Fliehſt den Tod?
Dies elende Sein
Iſt des Seins ja nicht werth!
Was lebſt du noch, Thor?
Tauch dich hinab,
Tief hinab
In das ſelige Urnichts!“
Ich aber habe, Prometheus zum Trotz,
Gerungen wie Fauſt und gelitten wie Hiob,
Bis ich mich endlich, blutenden Herzens,
In das eherne Schickſal gefügt.
Doch glaube mir, Freund,
Hamlet hat Unrecht:
Der Reſt iſt nicht Schweigen,
Der Reſt iſt Verachtung!

Und ſo wandl' ich denn nun,
Wie mein Bruder, der ewige Jude,
Auf dieſer „beſten aller Welten“
Ruhlos umher, ein lebendiger Leichnam,
Und denke mit Salomo: „Alles iſt eitel!“
Nur manchmal noch, manchmal,
Wenn ſich die Sonne purpurn ins Meer taucht,

Oder der Frühling hoch auf die Berge ſteigt,
Oder „auf ewig“ im erſten Kuß
Zwei Herzen ſich finden,
Zwei arme thörichte,
Wankelmüthige Menſchenherzen:
Klingt's durch die Weihnachtsglocken der Kindheit
Mir ſüß wie die Stimme meiner Mutter,
Meiner ſchönen, todten Mutter,
Und ich denke zurück an die alte Zeit,
Als ich im Volk noch des Menſchen Sohn hieß!
Damals war ja mein Herz,
Mein armes Herz,
Noch kein todtes Uhrwerk;
Lieblich grünten die Thäler von Hebron,
Mir zu Füßen rauſchte der Jordan
Und blutroth blühte die Roſe von Saron!
Ich liebte, liebte und wurde geliebt
Und freudig trug ich die „frohe Botſchaft“,
Die goldne Legende,
Unter die Fiſcher am See Genezareth.

Doch Teufel! was red ich!
Nickt denn nicht grinſend von meinem Käppi
Die fuchsrothe Hahnenfeder Mephiſtos?
Und bin ich nicht oft mit Marte Schwertlein
Schäkernd im Mondſchein,
Hart an der Stadtmauer,

Arm in Arm durchs „Wurzgärtlin“ geſtelzt?
Indeß mein Blutsfreund, der junge Magiſter,
Unterm blühenden Roſengebüſch
Seinem blonden, ſchnippiſchen „Grasaffen“
Zärtlich die Cour ſchnitt? —

Menſch!
Stier mich nicht an!
Glaubſt du, ich kram hier im Fieberwahn
Tollhausentſprungene Märchen dir aus?
Seh ich denn aus, wie ein Charlatan?
Sieh mich doch recht an!
Hat dich nicht ſchließlich alles getäuſcht
Und bin ich nicht du?
Und dennoch verkriecht ſich dein furchtſames Ich
Scheu in ſich ſelbſt?
Graut dir vor mir?
Papperlapapp! Ich heiße nicht Heinrich!
Schlag ein neutraleres Thema vor
Und ich rede ſo dumm, wie der ehrlichſte Spitzbub!

Ah voilà — dein Manuſcript!
Mal her das Geſchreibſel!
Was? Verſe?
Schon wieder mal Verſe?
Natürlich für Proſa
Hält ſich der gnädige Herr ja zu ſchade!

Schlag da der Teufel drein!
Gut, daß mein Schwager, der alte Weltgeiſt,
Dich nicht zum Hausarzt hat!
Hätteſt ihm längſt ſchon mit deinen verfluchten
Lyriſchen Univerſaltinkturen
Homöopathiſch den Magen verdorben!
Kenne die Verſe!
Habe dir oft, wenn du Nachts bei der Lampe
Brütend am Federhalter gekaut,
Ueber die Schulter geguckt.
Zwar Recht muß Recht bleiben,
Die allerfadeſten, die ich geleſen,
Sind's grade nicht —
Eliſe Polko gibt ſchlechtre heraus!
Zum mindeſten ſcheinen ſie
Fein ciſelirt und bunt wie Perlmutter!
Und doch, Ben Akiba hat wieder mal Recht:
„Alles ſchon dageweſen!“
Du aber dünkſt dich das Urgenie ſelbſt,
Wirfſt lukulliſch
Mit neuen Reimen und alten Gedanken
Wie mit Aepfelſchalen umher,
„Dichteſt und denkſt“,
Schreibſt dann dein Machwerk
In ein kleines, ſchwindſüchtiges Heftlein
Säuberlich ein
Und nennſt es pomphaft:
Das Buch deiner Zeit! —

Eins gegen Hundert!
Ich wette, auch du, Freund, denkſt nun bereits
Materiell wie alle Poeten:
„Süß, o ſüß ſchmeckt der erſte Kuß,
Aber noch ſüßer, weit, weit ſüßer
Schmeckt das erſte, heißerſehnte
Goldig klimpernde Honorar!“
Hoffentlich Menſch, „Krone der Schöpfung“,
Hat dir dein Gönner Ben Machol
Noch nichts drauf gepumpt?
Wäre doch ſchad um ſein koſcheres Geld!
Oder haſt du ſchon
— So unter der Hand —
Nach einer Villa dich umgeſehn?
Im Winter Berlin, im Frühjahr Florenz,
Im Herbſt Paris, und im Sommer Oſtende!
Famoſes Leben das!
Pyramidal!! Faſanenhaft!!!
Und Lorbeeren?
Ganze Viehwagen voll!
Nicht wahr, mon cher, ich hab es errathen?
Nicht? Na, denn nicht!
Nur nicht die Miene gekränkter Unſchuld!
Biſt doch kein Mädel, das nur geküßt ſein will
Und ſagt nicht ein altes Volkslied ſchon:
Ein braver Kerl und ein braver Knuff,
Die paſſen halt immer zuſammen?

Item!
Wie Doctor Martin ſagt,
Schießen wir endlich den Vogel ab!

Menſch!
Zeitgenoſſe von Emile Zola!
Weltverbeſſerer par excellence!
Biſt du denn ganz und gar vernagelt
Und ſiehſt du nicht ein, wie das Publikum,
Das Maſſenpublikum deiner Zeit,
Hundertmal lieber
Wiener Schnitzel als Verſe verdaut?
Wer lieſt denn heut welche?
Junge Mädchen am Einſegnungstage,
Oder, wenn's hoch kommt, verliebte Primaner!
Und — was das Schlimmſte —
Wer macht denn heut welche?
Läßt dich dein ſterblicher Galgenhumor
Nicht ſchmählich im Stich,
Dann muſtre doch einmal
Das elende Phraſendreſchergezücht
Der Kathederpoeten und Sonntagsdichter!
Alles nur Blauſtrümpfe, männliche Blauſtrümpfe!
Ach und kein einziger ehrlicher Kerl,
So ein Kerl, was man Kerl nennt!
Hinc illæ lacrimæ!

Du aber ſtreichſt dir, tief in Gedanken,
Schon martialiſch den Schnurrbart in spe
Und regierſt die Feder, als wär ſie ein Wurfſpeer,
Und rufſt wie Hutten: „Ich hab's gewagt!“
Laß doch, mein Freundchen; laß doch, wozu denn?
Wozu denn dich opfern, opfern für nichts?
Wozu denn verhungern wie Doktor Tanner?
Macht heut bei Licht beſehn keinen Effekt mehr!
Die goldne Zeit des heilgen Antonius
Iſt gottlob vorüber!
Wärſt du noch Jungfer, ich proponirte dir:
„Geh in ein Kloſter!“
So aber rath ich dir dringend und ernſthaft:
„Werde Profeſſor in Königsberg
Und ſchreibe die Memoiren Odhins —
Selbſtverſtändlich in Stabreimproſa!
Pump dir das Schreibrohr
Des Herrn Mirza von Schaffy
Und ſchlage das Tamtam und predige Weisheit!
Kauf dir ein Landgut und handle mit Poſſen,
Meinethalb auch mit alten Hoſen!
Und wenn dir das Geld fehlt,
Kauf dir den Touſſaint und überſetze
Engliſche Gouvernantenromane!
Thu, was du willſt!
Gieß dir ins Waſſerglas Cognac hinein
Und verkünde befrackt „popolär“ vom Katheder,
Wie der erſte Menſch und der letzte Papu

Sich ſo verteufelt ähnlich geſehn!
Faſle das Blaue vom Himmel herunter!
Tanz auf dem Seil! Schneide Geſichter!
Werde Schuſter!
Werde Weinreiſender!
Leg dich auf Flohdreſſur
Und fertige Patente,
Fertige Zöpfe und falſche Waden!
Mache Reklame, Guano und Caviar!
Mach, was du Luſt haſt,
Nur keine Verſe!
Dixi, Poetlein!
Dixi! Dixi!“

Alſo ſprach er, der grobe Poltron,
Der „Schwager des Weltgeiſts“,
Der „Enkel der Hekate“,
Und frug noch einmal, ob es ſchon Zeit ſei,
Und drückte mir dann
„Au revoir!“ wie er lächelnd meinte,
Die tintenbeklexten Poetenfinger
So echt deutſch und hausknechtſch,
Daß ich lautauf wie ein wunder,
Homeriſcher Held
„Ὦ μοῖ ἐγώ!“ ſchrie und —
Erwachte! .....
Natürlich!!!

Vor mir,
Auf dem wachsüberzogenen Schreibtiſch,
Lagen die Bücher und Manuſcripte
Wüſt durcheinander,
Das „Goldlicht der Lampe“ war längſt erloſchen
Und ſtatt des „braunen Kaffeedufts“
Zog ſich ſtickig der Brenzelgeruch
Des ſchwarzverkohlten Dochts durch das Zimmer.
Sonſt aber ſtand, lag und hing
Alles noch an ſeinem alten,
Gewohnten Platz.
Hüben die gelbſüchtge Venus von Gyps
Drüben der Raphaeliſche Kupferſtich,
Links der Papierkorb und rechts die Waſſerpfeife!
Nur draußen hatte ſich unterdeß
Das Bild geändert.
Weiß und kalt
Stahl ſich durchs Fenſter das Morgenlicht,
Linkshin hatte das Wiener Café
Schamhaft ſeine Spiegelſcheiben verhängt
Und über den Asphalt wälzte ſich dumpf
Das wieder erwachte Geräuſch der Straße.

War das dieſelbe Welt,
Die Welt von geſtern?
Und ſollten die Bilder,
Die tollen Bilder der letzten Nacht,

Nur Traumbilder geweſen ſein,
Traumbilder einer erhitzten Phantaſie?

Doch ſtill! es klopfte und lächelnd trat
Mein Stubennachbar zu mir herein,
Der neugebackene Referendar,
Sagte: Morgen!“ und ließ ſich dann,
Leger wie immer,
In meinen alten,
Wackligen Lehnſtuhl fallen,
Drehte ſich zärtlich ſeinen blonden
Wohlgekräuſelten Henri Quatre
Und ſchoß dann los:

„Hoffentlich ſtör ich hier nicht!
Wollte Sie nur im Vorbeigehn fragen,
Haben Sie heute Vormittag Zeit?
Hat da ein ehmal'ger Leibfuchs von mir
Geſtern den Doctor gemacht,
„Utriusque“ natürlich!
Fidele Kneipe geweſen, ſaufidel!
Natürlich etwas ſpät nach Hauſe geklettert!
Famoſer Frühſchoppen heut!
Erlanger Bier! Patentes Geſöff!
Sie kommen doch mit? —
Nicht?!

Ei verflucht!
Na dann ſei'n Sie mal Großkooz
Und bleichrödern mir
So Stück zehn, zwanzig Mark!
Wiſſen doch!
Kurz vor dem Erſten!
Momentane Verlegenheit!
Handſchuh bezahlt!
Na, und ſo weiter!
In circa acht Tagen
Schickt mir der Alte ja wieder Moos!
Bis dahin, Herr Nachbar,
Setzen wir uns
Auf den Probirſtuhl
Und leben einmal
A la commune
In Gütergemeinſchaft!
Natürlich, nur Bismarck zum Aerger!
Famoſer Witz das?
Nicht wahr, Herr College?
Doch à propos, ich ſag da „College“!
Iſt doch geſtattet?
Nicht wahr?
Sie machen doch auch Verſe?“

Berliner Schnitzel.


20Ich bin ein wilder Reiter,
Auch beißt und ſchlägt mein Gaul,
Ich bin ein grober Streiter
Und führ ein grobes Maul.
Gottfried Keller.Initiale.

Die deutſche Sprache war einſt in alter Zeit
Ein blondes Vollweib, das durch die Wälder ſtrich;
Doch heut iſt längſt ihr ſchlotternder Buſen
Platt wie ein Plättbrett!

Das gute Frauchen hat zu viel Thee geſchluckt
Und leidet nun an Huſten und Heiſerkeit;
Ich aber frage, wann wird ſie wieder
Saugrob wie Luther?

Programm.

Kein rückwärts ſchauender Prophet,
Geblendet durch unfaßliche Idole,
Modern ſei der Poet,
Modern vom Scheitel bis zur Sohle!


Leider!

Die deutſche Dichtkunſt ſchrieb notoriſch
Sich ſelber den Uriasbrief,
Seit das Gefühl ihr obligatoriſch
Und der Verſtand nur facultativ.

Philologenpoeſie.

Wie, wann, warum, wodurch und wie?
Zum Teufel, die ſo ſchreiben!
Die Philologenpoeſie
Kann mir geſtohlen bleiben!


Stubenpoeſie.

Die Simpeldichter hör ich ewig flennen,
Sie tuten alle in dasſelbe Horn
Und nie packt ſie der dreimal heilge Zorn,
Weil ſie das Elend nur aus Büchern kennen.

Chorus der Lyriker.

O Mainacht, Mond und Mandoline!
Wer ſchwärmte früher für Laſſalle?
Heut gellt der Pfiff der Dampfmaſchine
Ins Hohelied der Nachtigall!

Man ſchimpft uns „ewge Sekundaner“,
Doch falſch iſt ihre Strategie:
Wir ſind die letzten Mohikaner
Der deutſchen Stimmungspoeſie.

Wir klopfen an die leere Tonne
Und rufen: Wein her, rothen Wein!
Auch uns erfreut das Licht der Sonne,
Nur darf es nicht elektriſch ſein.

Laßt uns die Henkelkrüge ſchwingen:
Ju Evoë, Anakreon!
Was geht die Zeit uns an? Wir ſingen
Vom Mammuth und vom Maſtodon!

Donner und Doria!

Das iſt ſo heute der Herren Manier:
Man ſetzt ſich ans Schreibpult wie an ein Klavier;
Vor ſich drei Bogen gelbes Concept
Und kommt ſich vor wie ein alter Adept.

Dann taucht man ins ſchwarze Gallelement
Sein Selbſtberäucherungsinſtrument,
Träumt ſich nach Memphis, Korinth und Walhall
Und gebiert einen mächtigen Phraſenſchwall.

Daneben ſpuckt man nach Recht und Pflicht
Der neuen Zeit in ihr Proſageſicht;
Und hat man ſich dick mit Gefühlen beſchwert,
Wird drüber der Thränenkübel geleert.

Dann druckt es der Drucker auf fein Velin,
Der Buchbinder bindet's in Maroquin
Und ſchließlich ſchimpft's die Kritik: „Poeſie“ —
Blasphemie!!!

An unſre Modedichter.

Noch ehe die Zukunft euch richtet,
Verfallt ihr der ewigen Nacht,
Weil ihr zu viel gedichtet
Und weil ihr zu wenig gedacht!


Traurig aber wahr.

Die deutſche Muſe — hört's, ihr Patrioten! —
Warf ihre Flinte lachend längſt ins Korn;
Mit Heinrich Heine riß ſie freche Zoten
Und rülpſt nun Verſe à la Klapperhorn.

Suum cuique!

Ich weiß, ich bin euch zu polemiſch;
Doch die Dichteritis iſt heut epidemiſch.
Und kann ich ihr nicht das Maul verriegeln,
So will ich ihr doch den Hintern ſtriegeln!


Recept.

Nicht wahr, du biſt ein großes Thier?
So ſprich, was iſt zum Dichten nütze?
Eine Perryfeder, ein Bogen Papier,
Ein Tintenfaß — und ein Schädel voll Grütze!

Stoßgebet!

Eins iſt Noth, ach Herr, dies Eine
Lehre mich vollbringen hier,
Und mein Schutzpatron, der Heine,
Schärfe meine Klingen mir;
Gürt mein Herz mit Siegfriedsleder,
Gieß ins Hirn mir tauſend Lichter
Und befiehl in meine Feder
Unſre ſogenannten Dichter;
Dichter, deren ganzer Codex
Eſſen, Trinken, Trinken, Eſſen,
Dichter, die ſich in den Podex,
Hämorrhoiden eingeſeſſen!
Grüß Gott, ihr Folianten,
Hurrah in den Tod!
Spielt auf, Muſikanten,
Das Eine thut Noth!

Offener Brief.

Laßt euch begraben, ihr Philologen,
Bei mir habt ihr den Kürzern gezogen!

Drei winzige Jährchen erſt iſt es her,
Da habt ihr geflucht die Kreuz und Quer:

Der Kerl, der hat zu lange Ohren,
An dem iſt Hopfen und Malz verloren!

Und heute? Donner und Doria!
Grenzt das nicht ſchamlos an einen Eclat?

Zwar, was er weiß, iſt nur autodidaktiſch,
Aber das Factum iſt eben faktiſch:

Er capirte die deutſche Poeſie
Auch ohne die griechiſchen Verba auf mi!

An Neunundneunzig von Hundert!

Ihr ſchwatzt befrackt hoch vom Katheder
Von alter und von neuer Kunſt,
Von Fleiſchgenuß und Sinnenbrunſt,
Und gerbt nur Leder, altes Leder!

Ihr laßt um jede Attitüde
Ein weißgewaſchnes Hemdchen wehn,
Denn um die Schönheit nackt zu ſehn,
Sind eure Seelen viel zu prüde!

Als Wegzehrung.

Gott weiß, du biſt ein braver Junge,
Noch neune ſolcher machen zehn,
Dein Herz iſt rein wie deine Zunge
Und ſchwerlich wirſt du untergehn.

Du wogſt noch niemals eine Lanze
Und ſingſt von Liebe nur und Lenz —
So geh denn hin, mein Freund, und tanze
Den Eiertanz der Convenienz!

Bibelbiereifrig!

Hier Genie und dort Talent!
Jeder Menſch hat ſein Pläſirchen —
So ein armer Recenſent
Iſt das ärmſte aller Thierchen.

Wenn es pfaucht und wenn es ziſcht,
Laß es, laß es ſich nur ſchinden,
Denn dem Ochſen, der da driſcht,
Sollſt du nicht das Maul verbinden!

An meine Freunde.

Noch immer, ihr Freunde, florirt der Leim,
An dem die Dummen ſich leimen;
Die Dichter reimen und reimen
Und noch immer erſcheint das „Dichterheim“!

Drum ſchaart euch zuſammen nun Mann an Mann
Und wetzt eure Schwerter und ſagt mir an:
Wann werden wir endlich zu Boden treten
Das lyriſche Kruppzeug der Afterpoeten?

An die Conventionellen.

Ihr habt genug mein armes Hirn gebüttelt,
Ich käu nicht wieder wie das liebe Vieh;
Längſt hab ich von den Schuhen ihn geſchüttelt,
Den grauen Schulſtaub eurer Poeſie!

Ich hab mich umgeſehn in meinem Volke
Und meiner Zeit bis tief ins Herz geſchaut
Und nächtlich iſt aus dunkler Wetterwolke
Ein heilig Feuer in mein Lied gethaut.

Nun ruf ich zu des Himmels goldnen Kronen:
Dreimal verflucht ſei jegliche Dreſſur!
Zum Teufel eure kindiſchen Schablonen!
Ich bin ein Menſch, ich bin ein Stück Natur!

En passant.

Was ſoll uns heut lyriſches Mondſcheingewimmer?
So ſeid doch endlich ſtill davon!
Ihr ändert's ja doch nicht, die Zeit iſt noch immer
Die alte Hure von Babylon!

Das Eiſen der Kraft hat ſie ſpielend zerbrochen,
Sie ſchnitzt ſich Heroen aus jedem Wicht
Und ſaugt uns das Mark aus unſern Knochen
Mit ihrem weißen Sirenengeſicht.

Die Flammen der Freiheit ſind lange vergluthet,
Die Herzen ſchlagen, die Herzen ſchrein —
Eh der neue Meſſias ſich verblutet,
O heilige Sintfluth, brich herein!


21An die Autoritätsklauber.

Schon immer hat uns der Magen gebellt,
Auch ohne den modiſchen Materialismus,
So alt wie dieſe alte Welt
Iſt ergo auch Zolas Zolaismus.

Drum poltert nur, poltert: Bezuckerter Miſt!
Er fürchtet nicht eure kritiſchen Beſen,
Iſt doch der erſte „Naturaliſt“
Schon der alte Vater Homer geweſen!

An gewiſſe Quidams.

Ich weiß, ihr wünſcht mir die Peſt an den Hals,
Ihr geberdet euch täglich entzückter;
Drum flucht nur, er iſt uns nichts weiter, als
Ein verrückt gewordner Verrückter!

Doch verläſtert mich nicht, denn dann ſeid ihr verratzt
Und der Teufel kommt gleich, euch zu holen,
Denn ich habe noch nie eine Jungfer beſchwatzt
Und ſilberne Löffel geſtohlen!

Die achte Todſünde.

Ein Dichter darf mit ſeinen Sachen
Uns wüthend, darf uns raſend machen,
Wir ſtecken's ſchließlich ruhig ein,
Wer wird denn immer: „Kreuzigt!“ ſchrein?
Nur Eins wird man ihm nie verknuſen,
Und gäb's ſtatt neun ſelbſt neunzig Muſen:
Wenn er in Reimen wäſſrig thränt,
Indeß ſein armer Leſer gähnt!
Drum, wer uns langweilt oder ledert,
Verdient, daß man ihn theert und federt!

Pro Domo.

Weh, unſer Zeitgeiſt liegt noch in den Windeln:
Die Juden ſchachern und die Pfaffen ſchwindeln!
Den Freund erſchießt man im Duell
Und ſucht die Liebe im Bordell.
Die deutſche Sprache wird gefälſcht,
Gekauder- und ſolongewälſcht
Und wäſſrig thront auf dem Parnaß
Die aurea mediocritas.
Drum ſchimpft nur weidlich: „Pamphletiſt“,
Ich bin nur Stimmungspeſſimiſt!

Dito.

Ich bin mein eigner Kritikus,
Drum ſpart euch eure klugen Reden,
Sagt doch ein alter Pfiffikus:
Nicht jede Formel paßt auf Jeden.

Mir hätt es ſo, mir ſo behagt,
Schon gut, ſchon gut, ihr lieben Leute;
Ihr wißt ja, was das Sprichwort ſagt,
Der Jäger pfeift, es bellt die Meute!

Doch daß ihr auch der Weisheit Schluß,
Der Wahrheit Wahrheit mögt erfahren,
Sagt jener ſelbe Pfiffikus:
Die Thorheit wächſt oft mit den Jahren!

Selbſtporträt.

Nur Wenigen bin ich ſympathiſch,
Denn ach, mein Blut rollt demokratiſch
Und meine Flagge wallt und weht:
Ich bin nur ein Tendenzpoet!

Auf Reime bin ich wie verſeſſen
— Drum lob ich plötzlich die Tſcherkeſſen —
Und wüſt durch mein Gehirn ſcherwenzen
Verrückt gewordene Sentenzen.

Mein Blut rollt ſchwarz, mein Herz ſchlägt matt,
Mein Hirn hat noch nicht ausgegoren,
Denn meine gute Mutter hat
Mich hundert Jahr zu früh geboren!

Verſchiedenen Collegen.

Ihr armen Dichter, die ihr „Philomele“
In jedem Lenz noch rhythmiſch angeſchwärmt,
O, wenn ihr wüßtet, wie ſich meine Seele
Um ihre gottverlaſſnen Schweſtern härmt!

Dreht ihr auch noch ſo ernſthaft eure Phraſe,
Der Teufel ſetzt ſie luſtig in Muſik,
Denn eine ungeheuer lange Naſe
Hat ſeine Großmama, die Frau Kritik.

Dreierlei!

Ich bin ein Dichter und kein Papagei
Und lieb es drum, in unſre Zeit zu ſchauen,
Und doch mißfällt an ihr mir Dreierlei,
Und dieſes Factum kann ich nicht verdauen:

Die jungen Damen werden nie mehr „blind“,
Die jungen Herrn ſind meiſtens eitle Schöpſe
Und — last not least — die echten Thränen ſind
Noch ſeltner heute als die echten Möpſe!

!

Verfluchtes Epigonenthum,
Aegypter- und Teutonenthum,
Daß dich der Teufel brate!
Schon längſt ſind wir fascikelſatt,
Grinst doch durch jedes Titelblatt
Das Dante'ſche „Lasciate!“

Einem Kritiker.

Das größte Maul und das kleinſte Hirn
Wohnen meiſt unter derſelben Stirn.


Collega Collegæ.

Dein Lied iſt ein ſchreiendes Transparent,
Dahinter dein Hirn wie ein Talglicht brennt.

Kritikſucht.

Wenn die Kritikſucht unſre Kunſt
En masse ſchablonenhaft verhunzt,
Fällt mir der Vers ein, der famoſe:
„Du ſtinkſt, ſprach einſt das Schwein zur Roſe.“


An meine Kritiker.

Noch niemals hab ich mich geduckt,
So oft ihr auch gegen mich aufgemuckt;
Das macht, ihr ſeid total entnervt:
Ihr donnert, eh ihr Blitze werft!

Einem „Freunde“.

Nur ſelten hab ich mich ereifert,
Wenn du mich hinterrücks begeifert;
Dein Grund iſt jedenfalls ſehr triftig,
Auch kleine Kröten ſind ja giftig!


Einem Pſeudonym.

Zwar deine Reime ſind nur ſelten weibliche,
Doch was ſie meinen iſt das Ewig-Leibliche;
Laß ab, du lockſt uns doch nicht in den Sumpf.
Durch deine Phraſen lugt der blaue Strumpf!

Unſer Wortſchatz.

Die Philologen, die ſich ſtritten,
Rechneten Wort für Wort zurück
Und ſahn: der Schatz des großen Britten
Umfaßte 15,000 Stück!

Doch heut im neunzehnten Jahrhundert
Die Dinger wie der Wind verwehn:
Ein Droſchkenkutſcher braucht fünfhundert,
Ein lyriſcher Dichter nur circa zehn!

Einem Fortſchrittsleugner.

Dein Hypotheſenungeheuer
Hat mich noch niemals recht erbaut.
Der Weltgeiſt iſt ein Wiederkäuer,
Der ewig frißt und nie verdaut?
Still, ſtill, mein Lieber; alſo ſpricht
Nur Einer, den der Haber ſticht,
Denn könnt' ich, hoch im Himmel hauſend,
Nur um ein lumpiges Zehnjahrtauſend
Dein Hirn nach rückwärtshin verrenken,
Du würdeſt anders drüber denken!

Sanſara.

Das Nichts, das nie und nirgendwo,
Suchſt du vergeblich zu beweiſen;
Es iſt und bleibt nun einmal ſo:
Du grübelſt und die Sterne kreiſen!


Abfertigung.

Wohl machſt du mir für mein Talent
Ein ungeheures Compliment,
Doch ſchone, Freundchen, deine Lunge,
Denn wo das Herz ſpricht, ſchweigt die Zunge.

Trotzalledem!

Die ſieben Farben und die ſieben Töne,
Der Welt Geſtaltung und der Menſchheit Treiben,
Das Ewigwahre und das Ewigſchöne
Wird ewigwahr und ewigſchön verbleiben.


Stimmt!

Das Einmaleins und das Abc
Iſt nichts, als die Weisheit im Negligee.


22Einem „Tondichter“.

Du biſt, ein Jeder nimmt drauf Gift,
Das Theekind aller alten Vetteln
Und auch, was deine Kunſt betrifft,
Gerecht in allen Modeſätteln.

Uns fascinirt nicht nur dein Name,
Du ſpielſt wahrhaftig mit Talent —
Zumal dein Lieblingsinſtrument,
Das goldne Kalbfell der Reclame!

Richard Wagner als „Dichter“.

Das urigſte Poetaſtergenie,
Das unſer Jahrhundert geboren;
Schon beim Anhören ſeiner Hotthüpoeſie
Verlängern ſich unſre Ohren!

Der deutſchen Sprache ſpie dreiſt ins Geſicht
Seines Stabreims Eiapopeia —
Ein demokratiſcher Krebs, der Verſe verbricht:
Wigala Wagala Weia!

An Gottfried Keller.

Die Weisheit lieh dir ihre Huld,
Die Schönheit ſteht in deiner Schuld.
Durch deine Verſe blitzt und rollt
Goethe'ſches Gold!

Ich möchte dich bis in den Himmel heben,
Doch ach, du glaubſt ja nicht an ihn,
Denn nur die Erde trägt dir Reben,
Rothe Roſen und weißen Jasmin.

Du biſt mir auf hundert von Meilen entrückt,
Doch hab ich dir oft ſchon die Hand gedrückt
Und jauchz dir nun zu durch Nebel und Dunſt
Das alte Sprüchlein: „Gott grüß die Kunſt!“

An die Wölfflinge.

Noch immer währt die Aventiurenplage —
Allwöchentlich ein Buch von zwanzig Bogen!
Wir aber thun ſtets unſre alte Frage:
Habt ihr euch immer noch nicht ausgelogen?

Seht, eure Herzen wickelt ihr in Watte
Und malt drauf zierlich: Vorſicht! Porzellan!
Und iſt auch manches „Vater, Menſch und Gatte“,
Sein Lumpenpack iſt jedenfalls im Thran.

O, werft ins Feuer euer Flickenkleid,
Am nächſten Stein zertrümmert euern Pſalter,
Denn uns „Modernen“ liegt die Bronzezeit
Wahrhaftig näher als das Mittelalter!

An Albert Träger.

Du überſchwemmſt das ganze Land
Als Mutterliederfabrikant
Und biſt, ſoviel du auch geſchrieben,
Immer ein kleines Kind geblieben.


An Max Kretzer.

Du biſt das wahre Urgenie
Der Hintertreppenpoeſie;
Damit ſie wirkt, verſetzſt du deine Schrift
Mit Brauſepulver und mit Rattengift!

An Joſeph Victor von Scheffel.

Du ſchwankſt als Urbild hin und her
Eines ſüffelnden Philoſophen,
Im Magen liegen uns centnerſchwer
Deine vorſintfluthlichen Strophen.

Jahrzehntelang lagen ſie uns zur Laſt,
Deine altdeutſch jodelnden Leute,
Doch daß du den Ekkhart geſchrieben haſt,
Das danken wir dir noch heute!

Felix Dahn.

Lyriſch hat er geaſathort
Schon als ein Jüngling mit lockigen Haaren;
Achtung, in ſeinem Schädel rumort
Ledern die Weisheit von tauſend Jahren!

Aber, verbrach er auch manchen Quark,
Unſer Volk wird ihn ewig lieben,
Hat er doch einſt, die Knochen voll Mark,
Herrlich den „Kampf um Rom“ beſchrieben!

Einem Gartenlaubendichter.

Ach, lieber Emil, hab Erbarmen,
Puſt aus dein kleines Dreierlicht!
Denn die ſchwarzweißrothen Gelegenheitscarmen
Haben wir endlich dick gekriegt.

Du biſt und bleibſt ein bloßer Reimer,
Kein echter Sohn des Vater Rhein,
Und ſchenkſt deinen Leſern, ſtatt Rüdesheimer,
Nur verſificirten Dreimännerwein.

An Rudolf Baumbach.

„Mondſchein, Zuckerwaſſer und Flieder“
Waren dir ſchon von je zuwider;
„Beſſer blinkender Sonnenſchein,
Rauſchende Tannen und alter Wein!“

Ja, das iſt deine ganze Deviſe,
Du unter Zwergen der einzige Rieſe!
Biſt uns ſo plötzlich hereingeſchneit,
Du und die alte Zigeunerzeit!

Zwar unſre Sphinx wirſt du ſchwerlich errathen,
Aber ein Wort von dir gilt uns Dukaten;
Und deine Weltweisheit lacht uns ins Herz,
Wie ein Shakeſpearſcher Fallſtaffſcherz:

Pfeif auf die Weiſen, pfeif auf die Thoren,
Schlage die Welt dir forſch um die Ohren,
Habe das Herz auf dem rechten Fleck,
Alles andre — iſt ein Dreck!

An Adolf Friedrich Graf von Schack.

O Gott, wie ledern reſpective blechern
Iſt doch der Quark von all den Versverbrechern,
Die heut mit ſelbſtgefälligem Behagen
Das Tretrad ſchwingen und das Tamtam ſchlagen!

Nur du ſchwingſt nicht das Weihrauchfaß der Mode
Und beugſt vor deinem Publikum das Knie,
Du weihſt dich als begeiſterter Rhapſode
Dem Hohenprieſterdienſt der Poeſie!

Die Zeit iſt eiſern, eiſern ihr Beruf,
O, daß ſie endlich ihres Sohns gedächte,
Des Sohns, der ihr die „Weihgeſänge“ ſchuf,
Sie und des Orients wundervolle „Nächte“!

Seit mir die Muſe lächelnd zugenickt,
Hab ich mit Staunen zu dir aufgeblickt
Und winde dir nun in dein Kranzgeflecht:
„Ich danke dir!“
Das kommende Geſchlecht.

An Friedrich Rückert.

Du warſt im Leben Unterthan und Chriſt
Und mehr als einmal auch ein Erzphiliſter,
Drum trauern, daß du ſchon geſtorben biſt,
Noch heute alle Unterrichtsminiſter.

Denn lebteſt du noch, dich ernannten ſie,
Ich ſchwör's bei allen abgehaunen Zöpfen,
Zum Mandarin der deutſchen Poeſie,
Zum Mandarin mit dreizehn Knöpfen!

Unſre Zeit.

Ja, unſre Zeit iſt eine Dirne,
Die ſich als „Miſtreß“ produzirt,
Mit Simpelfranſen vor der Stirne
Und ſchauderhaft decolletirt.

Sie raubt uns alle Illuſionen,
Sie turnt Trapez und paukt Klavier
Und macht aus Fenſterglas Kanonen
Und Kronjuwelen aus Papier!

Ein „garſtig“ Lied!

„Ein garſtig Lied, pfui ein politiſch Lied!“
So ſchrieb einſt der Geheimrath, Herr von Goethe,
Und wenn mein Grips nicht um die Ecke ſieht,
Tanzt auch die Welt noch heut nach dieſer Flöte.

Ich aber denke, heilige Dreſſur!
Und folgre daraus dieſes Eine nur:
Daß Prügel für gewiſſe Kreiſe
Auch heut noch eine Lieblingsſpeiſe!

Einſtweilen!

Die alte Welt iſt ein altes Haus
Und furchtbar ungemüthlich,
Der Nordwind puſtet die Lichter aus —
Ich wollte, wir lägen mehr ſüdlich!

Ich wollte .... Puh Teufel, wie das zieht!
Der Hagel prallt an die Scheiben!
Drum ſingt nur einſtweilen das tröſtliche Lied:
„Es kann ja nicht immer ſo bleiben!“

An den's gerichtet iſt!

Du biſt ein Held, wie der König Saul,
Und hätt' ich bei Hofe Credit,
Ich gäbe dir für dein großes Maul
Den Orden Pour le mérite!

Und doch; vergeblich dein Ringen nach Ruhm,
Zum Nebel verbleicht dein Glanz
Vor dem Sigl'ſchen Mauldreckſchleuderthum
Des „Bairiſchen Vaterlands.“

Amerika.

Oft frag ich lachend mich, weswegen
Mit Lanzen, Schwertern, Spießen, Keulen
Dies todesfrohe Kämpfen gegen
Conceſſionirte Eiterbeulen?

Wie lang noch, und das Dunkel frißt
Europas letzte Gaslaternen,
Denn das Panier der Zukunft iſt
Das Streifenbanner mit den dreizehn Sternen.


23In memoriam!

Alte Burſchenherrlichkeit,
Weh, man hat dich längſt begraben,
Denn nur noch an Soll und Haben
Denkt die Menſchheit dieſer Zeit!

Ihre Räder wühlen Schaum,
Funken ſprühen ihre Eſſen;
Ach, und längſt hat ſie vergeſſen
Ihrer Jugend goldnen Traum!

Ausgebrannt iſt jede Bruſt,
Die Altäre ſtehn verlaſſen,
Horch, und draußen auf den Gaſſen
Predigt die entmenſchte Luſt!

Um das Haupt des Helicon
Schwirren tauſend irre Fragen
Und den Zeitgeiſt hört man klagen
An den Waſſern von Babylon!

Lehrfreiheit!

„Pſt! Pſt! ſonſt wackeln die Kronen,
Ihr Herrn Profeſſoren, ſeid ſtill!
Schon lauſchen euch vierzig Millionen,
Wahrhaftig, ihr ſchreit zu ſchrill.“

So lispeln ſie heute von „Oben“
Und drohn auch mitunter: Ei! Ei!
Und die fettigen Spießbürger loben
Die brave Polizei.

Sie üben ſich tapfer im Beten
Und bilden der Dummheit Spalier,
Nur wir, eine Handvoll Poeten,
Umjubeln ein ander Panier!

„Die Wiſſenſchaft iſt nicht zünftig,
Sie iſt wie das Licht allgemein!“
Dies Wörtlein ſoll heut und auch künftig
Unſer „Ceterum censeo“ ſein.

An gewiſſe „Naturforſcher“.

Das Licht wird leuchten, weil es leuchten muß,
Drum knurrt nur immer: Ignorabimus!
Transcendental iſt nichts in der Natur,
Transcendental iſt eure Dummheit nur!


Freilich!

Daß ſich die Gegenſätze ſtets berühren,
Iſt manchmal auch noch heute zu verſpüren,
Denn dieſe Zeit der Culs und der Pomaden
Iſt auch die goldne Zeit der Hiobſiaden.

Schauderhaft!

Uns lehrt das Chriſtenthum en gros:
„Hier Erdenkloß, dort Himmelspächter!“
Doch unſrer Weisheit A und O
Iſt ein unſterbliches Gelächter!


Einem Pietiſten.

Dein Heil, verſuch es anderwärts,
Wenn frömmelnd dich der Teufel lauſt;
Mein Katechismus iſt mein Herz
Und meine Bibel iſt der Fauſt!

Schließlich!

Jawohl, das Ding iſt ärgerlich!
Das Volk hat lange, graue Ohren,
Und ſeine Treiber nennen ſich
Rabbiner, Pfarrer und Paſtoren.

Verhaßt iſt mir der Schwindelbau
Der jeſuitelnden Sophiſten,
Und überleg ich's mir genau,
Hab ich Talent zum Atheiſten.

Tagtäglich ſchürt in mir den Spott
Das fade Weihrauchduftgeträufel,
Denn ſchließlich iſt der liebe Gott
Doch nur ein dummer Antiteufel!

Einem Orthodoxen.

Famos ſteht dir dein bunter Kittel,
Doch was beſchmierſt du ihn mit Dreck?
Die Religion iſt nur ein Mittel
Und du — erniedrigſt ſie zum Zweck!


Variatio delectat.

Himmel, das halte ein Anderer aus!
Die Welt iſt wirklich ein Narrenhaus.
Ewig ſich ſelbſt bleibt ihr uralter Schwindel,
Manchmal nur wechſelt ſie ſchlau ſeine Windel;
Den Teufel verlacht ſie und wirft ſich ins Knie
Vor der Mutter Gottes von Medici!

Schwarz in Schwarz.

Beim Dulderherzen des Don Quixote!
Jetzt ſtreich ich's dick mit Rothſtift an:
Der bibelgeborne Chriſtengott
Iſt nie und nimmermehr mein Mann!

Die Schöpfung war einſt ſein erſter Witz
Und dieſer Witz war herzlich ſchlecht,
Denn oft ſchon traf es mich wie ein Blitz:
Die Despotie hat leider Recht!

Ein Volk, das heut nicht auf Prügel hört,
Und eine Unſchuld beim Ballett,
Ein ſolches Erz-Phänomen gehört
Ins Naturalienkabinett!

Al Fresco.

Die Menſchheit flucht in ihr ewiges Licht,
Stündlich dräut ihr das Weltgericht
Und ſie ſchaudert bleich, im Herzen den Tod,
Ins blutig verlodernde Abendroth.

Die Zeit iſt morſch wie ein Todtenbein —
So iſt es geweſen und ſo wird's ſein:

Roth vom Weltbaum taumelt das Laub,
Völker und Kronen zerfallen zu Staub
Und über das chriſtliche JNRJ-Schild
Hintaumelt ein nacktes Venusbild.

„Καϑ' ὅλην τὴν γῆν!“

Beluſtigt euch nur in grandioſen Metaphern
Ueber die Papus und Zulukaffern,
Die liebe Fetiſchdienerei
Legt auch bei uns ihr faules Ei!

Immer noch brennen in unſern Herzen
Blutig die Aſchermittwochskerzen
Und nächtlich durchwittern die ſtille Luft
Orgelhymnen und Weihrauchduft!

Wie's gemacht wird!

Und als ſich der Pfaff einen Juden briet,
Da ſchrieen die Junker Hurrah
Und ſangen das alte hochherrliche Lied:
Hepphepp Juvivallerala!

Doch das Volk ſtand auf und ſchrie Zeter und Mord!
Hie Hecker und Robert Blum!
Da erfand man ſchleunigſt das Kautſchukwort:
Praktiſches Chriſtenthum!

Hm!

Da meinen Einige vermeſſen,
Das Leben habe keinen Zweck;
Man ſieht's, ſie haben nie gegeſſen
Faſanenſtiz und Schnepfendreck.


Geiſterduo.

Der Zeitgeiſt brennt wie trocknes Stroh
Und ſingt: „In dulci jubilo!“
Der Weltgeiſt brummt dazu im Baß:
„O vanitatum vanitas!“

Ruſſiſch.

Sei doch kein Tropf, mein ſüßes Söhnchen!
Steck ein das lumpige Milliönchen!
Du kennſt ja die Moral der Zeit:
„Der Himmel iſt hoch und der Czar iſt weit!“


Pfui Deibel!

Ihr wißt, ich bin kein „von“-Verehrer,
Ich bin des Zeitgeiſts Straßenkehrer;
Doch protzgere Kerle ſah ich noch nie,
Als die Schlotbarone der Plutokratie!

„Pyramidal!“

Mein Gott, wozu die Grillenplage?
Noch blüht ja unſre haute volée!
Noch heilt der Zeit gewaltge Frage
Ein Titel und ein Portemonnaie.

Noch wachſen täglich unſre Zöpfe,
Der „Glaube“ iſt des Pudels Kern,
Das Militär putzt ſeine Knöpfe
Und das Antike wird modern.

Noch ſcharr'n vor meinem Cap vier Pferde,
Zu Fuß zu gehn iſt ja gemein —
„O wunderſchön iſt Gottes Erde
Und werth, darauf vergnügt zu ſein!“

Für kleine Kinder.

Der alte Flötenſpieler Pan,
Der lehrte mich das Dichten:
Ein Volk und ein Stückchen Marzipan
Beſtehn aus zweierlei Schichten.

Die eine ſchlürft Auſtern und baut ſich Kohl
Und macht in Vaterlandstreue
Und fühlt ſich kannibaliſch wohl
Wie Goethes fünfhundert Säue.

Die andere ſpielt tagtäglich Va banque
Und kleidet ſich in Lappen
Und führt ihr ganzes Lebenlang
Einen Hungerknochen im Wappen!

Ein dunkles Blatt.

Liſch aus, du Gluth auf meinem Herd!
In Nacht und Froſt will ich verenden —
Oft ſcheint das Leben mir nicht werth,
Nur einen Vers dran zu verſchwenden.

Ihr aber fragt mich nicht, warum?
Nicht Liebe mehr iſt's, die ich ſuche!
Ich weiß, die Welt dreht ſich rundum,
Auch wenn ich lachend ſie verfluche!

Frühlingszauber.

Nun muß ſich wieder alles wenden,
Ich fühl's an meines Herzens Schlag,
Und ſchöner wird's an allen Enden
Und lieblicher mit jedem Tag.

Die Liebe ſchnürt ihr rothes Mieder,
Der Armuth ſchmeckt ihr trocknes Brod
Und ſüß klingt's nächtlich aus dem Flieder:
Im Frühling lächelt ſelbſt der Tod!


24Lied.

Nun ſtimmt ſie wieder mir den Pſalter
Die liedervolle Maienzeit
Und gaukelnd ſchwebt um mich der Falter,
Das Sinnbild der Unſterblichkeit.

Drum lebt mir wohl, ihr Pergamente
Der winterlichen Hirntortur,
Mich lockt ins Reich der Elemente
Die neuerſtandne Lenznatur.

Umſpielt von ſilberbleichem Lichte,
Ein Grabfeld nach verlorner Schlacht,
Ein Todtentanz iſt die Geſchichte,
Ein Todtentanz um Mitternacht.

Es bleibt der Ruhm, wie er auch glänze,
Ein Blendwerk nur, ein eitler Schein;
Mehr gilt als tauſend welke Kränze
Mir dieſes Lebens goldnes Sein!

Ausgepfiffen!

Das Leben iſt eine Komödie
Und geht oft über den Spaß
Und gleicht dann jener Tragödie,
In der Einer den Andern fraß.

Und wenn wir's auch nicht wollen,
Wir kommen doch alle drin vor
Und ſpielen die nöthigen Rollen
Vom Jean bis zum Heldentenor.

Und wer mit ſeiner Viſage
Am beſten zu gaunern gelernt,
Erhält die nobelſte Gage
Und wird auch mitunter beſternt.

Ich ſtudirte mir manche Falte
Und trat vor das volle Haus,
Doch blieb ich immer der Alte —
Drum pfiff mich das Publikum aus!

Strophen.

Vita nostra brevis est!
War der Vorzeit weiſe Lehre —
Doch man haßt das Miſerere,
Heut iſt ſie ſchon längſt verweſt!

Rollt die Zeit, rollt auch das Blut,
Heute leben wir wie morgen;
Unſre Teufel heißen Sorgen,
Unſre Götter Geld und Gut!

Jede Blüthe wird umkreist,
Jede Blume wird gebrochen
Und nach Monden ſchon und Wochen
Weiß man, was Blaſirtheit heißt!

Stahl und Eiſen, Blut und Dampf
Rollen, donnern, ſieden, ziſchen
Und ein Wehruf gellt dazwiſchen:
Dieſes Leben iſt ein Kampf!

Nicht wahr?

Die Völker ſind wie große Kinder
Und ihre Könige ſind's nicht minder,
Lachen und weinen im ſelben Nu,
Spielen mitunter auch Blindekuh
Und ihre Fibel
Benennt ſich Bibel!


Kuſch dich!

Willſt du wohl fort mit deinen Pfötchen
Von meinem lieben Kaviarbrödchen!
Für dich den Schweiß, für mich das Gold!
Der liebe Gott hat's ſo gewollt!
Drum begnüge dich, Kerl, denn ſonſt biſt du ein Flaps,
Mit Kartoffeln und Schnaps!

Weltzeitungs-Inſerat.

„Geſucht wird für ſofort ein tüchtger Mäher.
Adreſſen sub Bureau zum großen Pan,
Denn dreigekrönt ſitzt noch ein Phariſäer
Auf ſeinem Sündenſtuhl im Vatikan.“


„Ἔσσεται ἣμαϱ!“

O Glaube, Liebe, Hoffnung, heilge Dreiheit,
Wir dienen dir und du belohnſt uns nie,
Denn auch noch heut iſt unſre deutſche Freiheit
Nur eine ſchwarzrothgoldne Phantaſie!

Reimſpiel.

Was iſt das beſte Futter, ſprich,
Für hungernde Nationen?
„Halt's Maul, Hallunk, was kümmert's dich?“
Der Reim lacht: Blaue Bohnen!


An die Opportuniſten.

Die ſieben Weiſen waren eure Väter
Und euer Ohm iſt Judas, der Verräther,
Denn wie der Wind weht, macht ihr tapfer Front,
Und euer Bauch iſt euer Horizont.

Der Dichter.

Was Hermelin und Diademe!
Ich bin ein Dichter und kein Hund!
Ich bin ein freier Mann und nehme
Kein Feigenblatt vor meinen Mund.

Ich ſeh die Welt im Dunkeln tappen,
Ich weiſe golden ihr ein Ziel,
Und erſt am letzten morſchen Wappen
Zerſchmettre ich jubelnd mein Saitenſpiel!

Videant consules ...!

„Die Zeit der Juden, Römer und der Kelten
Kam, Gottſeidank, ſchon längſt aus der Balance!
Wie unſre Welt die beſte aller Welten,
Iſt unſre Zeit, die Zeit par excellence.“

Wohl hör ich's, doch mit jedem meiner Lieder
Heb ich den düſtern Kehrreim auf den Thron:
Die Zeiten der Cäſaren kehren wieder
Und ihre Beile ſchärft die Reaction!

Das Volk an die Fürſten.

Einmal ſchon verhalf ich euch zum Siege,
Denkt, o denkt an die Befreiungskriege!
Und auch heut noch muß ich, wie befohlen,
Die Kaſtanien aus dem Feuer holen.

Einmal auch ſchon hab ich, ſelbſt verſchuldet,
Euren königlichen Dank erduldet:
Erſt mir lächelnd ins Geſicht geheuchelt,
Dann mich hinterrücks ins Knie gemeuchelt!

Glaubt mir, auch die Liebe weiß zu haſſen;
Eure Sonnen werden nicht verblaſſen!
Sink ich heute auch verblutend nieder:
„Bei Philippi ſehen wir uns wieder!“

An die „Obern Zehntauſend“.

Und wieder rollt nun ſterbend ein Jahrhundert
Dem Abgrund zu, drin uns die Zeit verſchlingt,
Und ihr ſeid immer noch nicht abgeplundert,
Nicht hinter die Couliſſen abgehinkt?

Wollt euch nicht länger freventlich vermeſſen,
Denn euer Lebensnerv iſt abgeſtumpft,
Denn eure Kronen ſind von Roſt zerfreſſen
Und eure Stammbaumwälder ſind verſumpft!

Ein neu Geſchlecht, ſchon wetzt es ſeine Schwerter,
Schon webt die Sonne ihm den Glorienſchein,
Und glaubt: Es wird kein veilchenblauer Werther,
Es wird ein blutiger Meſſias ſein!

Chanſon.

Noch immer baumelt der alte Zopf
Der alten Welt ins Genick,
Noch immer ſchmort ihr kein Huhn im Topf,
Drum: Vive la République!

Drum: Vive la République, blique, blique,
Das Herz ſchlägt uns im Bauch,
Das Knutenthum haben wir dick, dick, dick,
Und Kartoffel und Häring auch!

Noch ein Stoßſeufzer!

O hieß es endlich doch: „All right!“
Die Welt iſt blaß, blaß wie Louiſe,
Das Grundgeſetz der neuen Zeit
Sei drum das Buch von Adam Rieſe.

Denn wenn die Völker nicht mehr fackeln
Und über ihm die Throne wackeln,
Dann lupft der Weltwitz ſein Viſir
Und donnert: „Zwei mal zwei macht vier!“

„Sanft ruhe ſeine Aſche!“

Hier ruht der Hofpoet Hans Hänschen,
Gottlob, daß endlich er verreckt!
Er hat ſich nie ein Lorbeerkränzchen,
Doch oft ein Piepmätzchen erleckt.
Das Höchſte war für dieſes Püppchen
Ein „A“llerhöchſtes Bettelſüppchen.
Er ſchwitzte dafür zum Erbarmen
Alljährlich ein Geburtstagscarmen;
Drin hieß er die Quadrate rund —
Zugleich ein Dichter und ein Hund!

Tres faciunt Collegium.

Weh, ein Moraſt iſt unſre Zeit!
Drin machen ſich ekelerregend breit
Kröte, Baſilisk und Unke;
Und wöchentlich ſchon — juchheideldidum —
Predgen vor ihrem Publikum
Herr Moſt, Herr Stöcker und Herr Majunke!

Fragezeichen.

Der Peter ſpricht zum Bruder Paul:
„Der Zeitgeiſt iſt ein alter Sünder
Und ſtopfen können ihm ſein Maul
Nur Krupp'ſche Vierundzwanzigpfünder!“

Doch Paul kann Peter nicht beſehn,
Weil er ſein Lebtag nur gelungert
Und meint, als wäre nichts geſchehn:
„Du Peter, haſt du mal gehungert?“

Auf alle Fälle.

Der große Kanzler Otto ſpricht,
Ob's wahr, je nun, das weiß ich nicht:
„Der vielgeſuchte Stein der Weiſen
Iſt ein Gemiſch aus Blut und Eiſen.“

Zwar Standrecht giebt's und Feſtungswälle,
Doch Eins bleibt wahr auf alle Fälle:
Und ob der Kanzler zehnmal ſpricht,
Ein braver Kerl, der forcht ſich nicht!


25Frommer Wunſch.

Immer noch halten die uralten Fragen
Nächtlich an unſerm Lager Wacht,
Denn das griechiſche Herz hat vergeblich geſchlagen
Und der griechiſche Geiſt hat umſonſt gedacht.

Die p. p. weltvernagelnden Bretter
Verſperren die Ausſicht uns weit und breit —
O, ſchlüge doch endlich ein heiliges Wetter
In dieſe verfaulte Hallunkenzeit!

Zum Deſſert.

Nicht jeder, der hinkt,
Hat heut eine Chaiſe;
Nicht alles, was ſtinkt,
Iſt Limburger Käſe.


Die Kritik als Epilog.

Dies ſchrieb ein Antihofpoet,
Halb Kakerlake, halb Prophet.
Er ſang zu wenig mir piano
Und roch verteufelt nach Guano.
Zwar Mancher wird ihm Beifall hageln,
Doch darf's mir nicht das Hirn vernageln,
Denn ſeht, ſein ganzer Singſang hinkte:
Er appellirte an die häßlichen Inſtinkte!

Phantaſus!

Ihm mit Staunen blickt' ich nach;
Doch, wenn mir die Kraft gebrach,
Um ihm nachzuringen,
Dacht' ich bang: genug! genug!
Brechen müſſen bei dem Flug
Endlich ſeine Schwingen.

Und es kam, wie ich gedacht;
Um ſein frühes Grab bei Nacht
Flattert die Phaläne;
Wo ſo oft er bei mir ſaß,
Blieb ich einſam, und ins Glas
Rieſelt eine Thräne.


Adolf Friedrich Graf von Schack.
Have anima candida!

Armer Freund!

Nicht hinter jedem Tempelvorhang verbirgt ſich eine
nackte Venus: dein Herz war mehr als groß, dein Herz war
rein!

O, daß jetzt der Todtenwurm um dein leuchtendes Locken¬
haupt ſein widriges Netz ſpinnt!

Du ſtarbſt!

Doch du ſtarbſt im Frühling und über dein friſch¬
geſchaufeltes Grab hin klagte die Nachtigall der Roſe ihre
ewige Sehnſucht .....

Nein, der Frühling iſt kein Kind!

Die frommen Maler, die ihm zärtliche Schmetterlings¬
flügel an die Schultern logen, haben ihn nie auf ſeinem feuer¬
ſchnaubenden Sturmroß nachts durch die Lüfte taumeln geſehn!
Hat er nicht oft ſchon droben im Bergwald trotzige Wetter¬
tannen entwurzelt? Und ſchleudert der Thau, der vom Mantel
ihm tropft, nicht Felsblöcke zu Thal? Felsblöcke, ſo groß wie
Kirchthürme?

Nein, der Frühling iſt kein Kind!

Ein Gigant iſt der Frühling und ſeine Thaten ſind
Legion!
Aber ſeine größte war's doch, daß er dir das Herz brach!
Denn ich weiß, du biſt ſein Liebling geweſen; ſein Liebling,
wie Siegfried, den Hagen erſchlug!

Doch ich klage nicht!

Was ſollteſt du auch hier auf dieſer närriſchen Kugel?

Das goldne Elend deiner Mitwürmer machte dich me¬
lancholiſch und wenn ein Hammer auf ſeinen Ambos ſauſte,
fuhr's dir durchs Herz wie ein Stich, denn die Zeit des
dritten Teſtaments iſt noch fern.

Armer Freund!

Wäre deine Seele, deine unſterbliche Seele, nicht von
Kryſtall geweſen, ſie wäre nicht zerſprungen. Sie wäre nicht
zerſprungen und du ſelbſt wärſt jetzt glücklich. Glücklich, wie
wir brutalen Kieſelſteinſeelen es eben ſein können.

Doch ich will nicht glücklich ſein! Ich will nicht wie
ein Thier ſein und das Schwein zum Schwager haben! Ich
pfeife auf ihre ſpießbürgerliche Verdauungsmoral!

Mein ſtilles Leben wird fortab ein Kampf ſein. Und
mein Lied ein Racheſchrei. Ein wilder, blutrünſtiger Aufſchrei
um dich und deine todten Hoffnungen, die hingemordeten
Kinder deines Herzens!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O, wie dunkel es iſt!

Lang, lang iſt dem Schlafloſen die Nacht und Träume
umgaukeln nur Kinder und Thoren!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wann, o ihr Brüder, wird uns das Frühroth, das
ewige Frühroth, Erlöſung ins Herz blitzen? Liegen wir
knirſchend und ſtaubbeſät nicht ſchmählich am Boden? Knir¬
ſchend und ſtaubbeſät, wie gefeſſelte Titanen?

Doch verzagen laßt uns nicht inmitten dieſer blöden
Beſtien und falſchen Schlangen! Wenn der Gebetriemen reißt,
thut der Fluch ſeine Pflicht. Löwen weinen nicht, Löwen
brüllen! Und der Weg zur Wahrheit führt durch den Kerker!

Drum ſchaart euch zuſammen, ihr Söhne des Ormuzd,
laßt eure Banner ſich mit Herzblut beſpritzen und taucht ſie
golden ins Licht der Zukunft!

Tod der Lüge!

Mich aber laßt euer Winkelried ſein, denn der Tod iſt
mein Freund und ich habe mehr zu rechten und zu richten,
als ihr!

Seht ihr ſie dort heranſchleichen, die Enkel des Ahri¬
man, die Prieſter des Moloch — vipernzüngig und katzen¬
äugig? Wacht auf, ihr Götter in goldener Hochburg, denn
euer Mord iſt ihre Parole und ihr Feldgeſchrei der Verrath!
Ihre Waffen ſind nicht aſſyriſche Sichelwagen und indiſche
Elephanten. Ihre Waffen ſind vergiftete Pfeile und nur
Wenige beſeelt der Muth des Nahkampfs.

Erſt, wenn ihr Speerwald die Bruſt mir durchbohrt, wird
mir wohl ſein!

Und ſo brech ich denn los: Tod der Lüge!

Den Stahl in der Fauſt und im Herzen — eine Thräne!

Armer Freund!

1.
Ihr Dach ſtieß faſt bis an die Sterne,
Vom Hof her ſtampfte die Fabrik,
Es war die richtge Miethskaſerne
Mit Flur- und Leiermannsmuſik!
Im Keller niſtete die Ratte,
Parterre gab's Branntwein, Grogk und Bier,
Und bis ins fünfte Stockwerk hatte
Das Vorſtadtelend ſein Quartier.

Dort ſaß er nachts vor ſeinem Lichte
— Duck nieder, nieder, wilder Hohn! —
Und fieberte und ſchrieb Gedichte,
Ein Träumer, ein verlorner Sohn!
Sein Stübchen konnte grade faſſen
Ein Tiſchchen und ein ſchmales Bett;
Er war ſo arm und ſo verlaſſen,
Wie jener Gott aus Nazareth!

Doch pfiff auch dreiſt die feile Dirne,
Die Welt, ihn aus: „Er iſt verrückt!“
Ihm hatte leuchtend auf die Stirne
Der Genius ſeinen Kuß gedrückt.
Und wenn vom holden Wahnſinn trunken,
Er zitternd Vers an Vers gereiht,
Dann ſchien auf ewig ihm verſunken
Die Welt und ihre Nüchternheit.

In Fetzen hing ihm ſeine Blouſe,
Sein Nachbar lieh ihm trocknes Brod,
Er aber ſtammelte: „O Muſe!“
Und wußte nichts von ſeiner Noth.
Er ſaß nur ſtill vor ſeinem Lichte
Allnächtlich, wenn der Tag entflohn,
Und fieberte und ſchrieb Gedichte,
Ein Träumer, ein verlorner Sohn!

2.
„Durch eine unverdiente Gnade
Die Sinne wunderbar erhellt,
So wandl' ich ſinnend dieſe Pfade:
Mein Reich iſt nicht von dieſer Welt.
Kein Erdenweib, vor dem ich kniete,
Nein, ſchöner iſt mein Herz entbrannt:
Mich liebt die Göttin Aphrodite,
Die Königin von Griechenland!

Die goldne Traumwelt der Hellenen,
In mir ward ſie zur Melodie;
Die ewge Schönheit iſt mein Sehnen,
Mein Flügelroß die Phantaſie.
Kein Sänger drum, vor dem ich kniete,
Mein Lied, es blitzt wie ein Demant:
Mich liebt die Göttin Aphrodite,
Die Königin von Griechenland!

Seit unvordenklichen Aeonen
War ſie's ſchon, die das Scepter ſchwang,
Und dienſtbar ſind ihr die Nationen
Vom Aufgang bis zum Niedergang.
Kein König drum, vor dem ich kniete,
Denn purpurn wallt auch mein Gewand:
Mich liebt die Göttin Aphrodite,
Die Königin von Griechenland!

Der Inder nennt die Gottheit Brahma,
Doch ach, ſchon anders der Buddhiſt;
Ich bin mein eigner Dalai Lama,
Ich bin mein eigner Jeſus Chriſt!
Kein Tempel drum, in dem ich kniete,
Die ganze Welt iſt mir ein Tand:
Mich liebt die Göttin Aphrodite,
Die Königin von Griechenland!“

3.
Die Nacht verrinnt, der Morgen dämmert,
Vom Hof her poltert die Fabrik
Und walkt und ſtampft und pocht und hämmert,
Ein hirnzermarterndes Gequik!
Die Nacht verrinnt, der Traumgott ruht nun,
Die Welt geht wieder ihren Lauf,
Zum Himmel ſpritzt der Tag ſein Blut nun,
Die Nacht verrinnt und ſeufzend thut nun
Das Elend ſeine Augen auf!

Die Schläfen zittern mir und zucken,
Denk ich, o Volk, an deine Noth,
Wie du dich winden mußt und ducken,
Dich ducken um ein Stückchen Brod!
Du wälzſt verthiert dich in der Goſſe
Und bauſt dir ſelbſt dein Blutgerüſt,
Indeß in goldener Karoſſe
Vor ſeinem ſandſteingelben Schloſſe
Der Dandy ſeine Dirne küßt!

Die Ritter von der engen Taille,
Das ſind die ſchlimmſten aus dem Chor,
Sie ſchimpfen hündiſch dich „Kanaille“!
Und haun dich ſchamlos übers Ohr.
Was kümmert ſie's, wenn Millionen
Verreckt ſind hinterm Hungerzaun?
Noch giebt's ja lachende Dublonen,
Kaſernen, Kirchen und Kanonen
Und .... köſtlich mundet ein Kapaun!

O, ſprich, wie lang noch ſoll es dauern,
Das alte Reich der Barbarei!
Noch ſtützen tauſend dunkle Mauern
Die feſte Burg der Tyrannei.
Doch ach, dein Herz ward zur Ruine,
Du lächelſt nur und nickſt dazu!
Denn auch der Menſch wird zur Maſchine,
Wenn er mit hungerbleicher Miene
Das alte Tretrad ſchwingt wie du!

4.
„An ſeiner Kettenkugel ſchleppe,
Wen nie ſein Sclaventhum verdroß,
Doch mich trägt wiehernd durch die Steppe
Arabiens weißgeſtirntes Roß.
Ein grüner Turban ſchmückt das Haupt mir,
Von Seide knittert mein Gewand,
Und jeder Muſelmenſch hier glaubt mir,
Ich wär der Fürſt von Samarkand!

Das Land, das ewig norddurchwehte,
Ich ſprach mich grollend von ihm los,
Ein Perſer bin ich nun und bete
Allah il Allah, Gott iſt groß.
Ein grüner Turban ſchmückt das Haupt mir,
Von Seide knittert mein Gewand,
Und jeder Muſelmenſch hier glaubt mir,
Ich wär der Fürſt von Samarkand!

Im Schatten einer Tamariske
Winkt gaſtlich mir ein weißes Zelt
Und drin die ſchönſte Odaliske,
Die allerſchönſte von der Welt.
Ein grüner Turban ſchmückt das Haupt mir,
Von Seide knittert mein Gewand,
Und jeder Muſelmenſch hier glaubt mir,
Ich wär der Fürſt von Samarkand!

Beim Nektar der verbotnen Rebe
Fällt mir wohl manch ein Skolion ein,
Doch da ich Lieder eben lebe,
Laß ich ſie ungeſungen ſein.
Ein grüner Turban ſchmückt das Haupt mir,
Von Seide knittert mein Gewand,
Und jeder Muſelmenſch hier glaubt mir,
Ich wär der Fürſt von Samarkand!“


265.
Und wieder hat das Rad der Stunde
Sich zwölfmal um ſich ſelbſt gedreht,
Und wieder fühlſt du deine Wunde
Und ächzſt und ſtöhnſt wie Philoktet!
Denn dir, auch dir rollt's durch die Adern
Und durchs Gehirn wie heißes Blei;
Gigantiſch thürmſt du deine Quadern,
Mit Gott im Himmel willſt du hadern
Und deine Seele ringt im Schrei!

Dein Herz ſteht wie die Welt in Blüthe,
Gehüllt in ſilbergrauen Dunſt,
Und mächtig fühlſt du's im Gemüthe:
Du biſt ein Prieſter deiner Kunſt!
Des Lebens goldne Kronen winken,
Die Roſen ſtehen weiß und roth;
Du fühlſt ſie duften, ſiehſt ſie blinken,
Doch ſcheu mußt du vorüberhinken,
Denn ach, dir fehlt dein täglich Brod!

Beneidenswerth in Forſt und Fluren
Das Schwein um ſeine Eichelmaſt!
Die ärmſte aller Kreaturen
Iſt doch ein dichtender Phantaſt!
Der Bettler dort an ſeiner Krücke,
Er iſt nicht halb ſo arm wie du...
Dir brach dein Himmel wüſt in Stücke,
Er aber träumt von ſeinem Glücke —
O Gott, nur zu, nur immer zu!

Du Licht, das mir ins Hirn gelodert,
Wozu die alte Litanei?
Iſt doch ſo viel hier ſchon vermodert,
O, wärſt auch du, auch du vorbei!
Dann wär der alte, blinde Lärmer
Ein dunkelbraunes Klümpchen Lehm;
Dann wär die Welt um einen Schwärmer,
Um einen Hirnverrückten ärmer
Und rollte weiter, wie vordem!

6.
„Ein Königreich für eine Leier!
Zwar eine Krone trug ich nie,
Doch ihren bunten Majaſchleier
Wand mir ums Haupt die Poeſie.
Die dunkle Nacht, die mich geboren,
Hat ſie als Sternbild ſüß erhellt;
Sie ſprach: Sei du der Thor der Thoren,
Denn dein Herz iſt das Herz der Welt!

Wer träumt ſo ſtraflos unter Palmen,
Wie wir, mein Liebling, ich und du?
Der Urwald rauſcht mir ſeine Pſalmen,
Das Weltmeer ſeine Hymnen zu.
Ich höre nachts, wenn fern im Fernen
Ein Schakal in das Mondlicht bellt,
Und ſpiele Fangball mit den Sternen,
Denn mein Herz iſt das Herz der Welt!

Als Tod mit Stundenglas und Hippe
Schlich ich um manchen morſchen Thurm,
Der Aar gehört in meine Sippe
Und Bruder nenn ich jeden Wurm!
Selbſt jene Sonne, die ſeit Newton
Sich rhythmiſch um ſich ſelber ſchnellt,
Mit meinem Hirn muß ſie verbluten,
Denn mein Herz iſt das Herz der Welt!

Von Capland, Mexiko bis Medien
— Gefunden iſt der Weisheit Stein! —
Von allen Bergen will ich's predgen,
In alle Herzen will ich's ſchrein!
Und iſt das All auch nur ein Plunder,
Der lachend einſt in nichts zerfällt:
Ich bin das Wunder aller Wunder,
Denn mein Herz iſt das Herz das Welt!“

7.
Die Nacht liegt in den letzten Zügen,
Der Regen tropft, der Nebel ſpinnt ...
O, daß die Märchen immer lügen,
Die Märchen, die die Jugend ſinnt!
Wie lieblich hat ſich einſt getrunken
Der Hoffnung goldner Feuerwein!
Und jetzt? Erbarmungslos verſunken
In dieſes Elend der Spelunken —
O Sonnenſchein! O Sonnenſchein!

Nur einmal, einmal noch im Traume
Laßt mich hinaus, o Gott, hinaus!
Denn ſüß rauſcht's nachts im Lindenbaume
Vor meines Vaters Förſterhaus.
Der Mond lugt golden um den Giebel,
Der Vater träumt von Mars la Tour,
Lieb Mütterchen ſtudirt die Bibel,
Ihr Neſtling colorirt die Fibel
Und leiſe, leiſe tickt die Uhr!

O goldne Lenznacht der Jasminen,
O, wär ich niemals dir entrückt!
Das ewge Rädern der Maſchinen
Hat mir das Hirn zerpflückt, zerſtückt!
Einſt ſchlich ich aus dem Haus der Väter
Nachts in die Welt mich wie ein Dieb
Und heut — drei kurze Jährchen ſpäter! —
Wie ein geſchlagner Miſſethäter,
Schluchz ich: Vergieb, o Gott, vergieb!

Wozu dein armes Hirn zerwühlen?
Du grübelſt und die Weltluſt lacht!
Denn von Gedanken, von Gefühlen,
Hat noch kein Menſch ſich ſatt gemacht!
Ja, Recht hat, o du ſüße Mutter,
Dein Spruch, vor dem's mir ſtets gegraust:
Was ſoll uns Shakeſpeare, Kant und Luther?
Dem Elend dünkt ein Stückchen Butter
Erhabner als der ganze Fauſt!

8.
„O, laßt mir meine Himmelsleiter!
Und fragt mich nicht: Woher — wohin?
Nur weiter, weiter, immer weiter...
Ihr wißt ja doch nicht, wer ich bin!
Ich bin ein Adler und ich fliege,
Die Ewigkeit iſt mein Gewand,
Das Herz der Welt iſt meine Wiege,
Die Menſchheit iſt mein Vaterland!

Noch grub kein leuchtender Gedanke
Sich tief in eines Denkers Stirn,
Der nicht ſchon, ſtolz auf ſeine Schranke,
Gelodert hier durch dies Gehirn!
Ich bin ein Adler und ich fliege,
Die Ewigkeit iſt mein Gewand,
Das Herz der Welt iſt meine Wiege,
Die Menſchheit iſt mein Vaterland!

Die Länder mein und mein die Meere,
So weit die Sonne ſie beſcheint,
Und ich bin's, dem die Bajadere
Im Tanz noch blutge Thränen weint.
Ich bin ein Adler und ich fliege,
Die Ewigkeit iſt mein Gewand,
Das Herz der Welt iſt meine Wiege,
Die Menſchheit iſt mein Vaterland!

Wohl fraß die Zeit mit ihren Zähnen
Schon manchen goldnen Heilgenſchein,
Ich aber ſchüttle meine Mähnen
Und war und bin und werde ſein.
Ich bin ein Adler und ich fliege,
Die Ewigkeit iſt mein Gewand,
Das Herz der Welt iſt meine Wiege,
Die Menſchheit iſt mein Vaterland!“

9.
Der Mond blitzt durch die Fenſterſcherben,
Ums dunkle Dachwerk pfeift der Wind
Und Nachbars Lieschen liegt im Sterben
Und ihre Mutter weint ſich blind.
Das Haar gebleicht von tauſend Sorgen,
Im dünnen Kleidchen von Kattun,
Erwartet ſehnlich ſie den Morgen —
Der Apotheker will nicht borgen,
Der Doctor hat „zu viel zu thun“! ...

Der Märznacht goldne Sterne ſcheinen,
Ihr Himmel deckt uns alle zu:
Hör auf, du Mütterchen, mit Weinen,
Dein Kind iſt beſſer dran, als du!
Es braucht nicht nähend mehr zu ſputen
Sich ſpät bis in die Nacht hinein,
Und wenn die Lüfte ſie umfluthen
Und roth die Roſen wieder bluten,
Spielt um ſein Grab der Sonnenſchein!

Die Noth im löchrigen Gewande
Zertritt die Perle der Moral;
Das Loos der Armuth iſt die Schande,
Das Loos der Schande der Spital!
Ja, jede Großſtadt iſt ein Zwinger,
Der roth von Blut und Thränen dampft;
Drum hütet euch, ihr armen Dinger,
Denn dieſe Welt hat ſchmutzge Finger —
Weh, wem ſie ſie ins Herzfleiſch krampft!

Da horch! ein langgezognes Stöhnen
Und jetzt ein wilder, geller Schrei!
Was thut's? Man muß ſich dran gewöhnen!
Hier hieß es wieder mal: „Vorbei!“
Schon übermorgen karrt der Racker
Das arme Mädel vor die Stadt
Und niemand kennt den Todtenacker,
Darauf beim öden Sterngeflacker
Ein Herz ſein Glück gefunden hat!

10.
„Ich ſchwamm auf purpurner Galeere
Durchs dunkelblaue Griechenmeer,
Da auf der Inſel der Cythere
Traf ich den Juden Ahasver.
Und weiter fuhren die Gefährten,
Er aber ward mein Weggenoß
Und ſprach: „Nun zeig ich dir die Gärten,
Die Gärten des Okeanos!

Die Welt, ich habe ſie durchmeſſen,
Doch farblos ſchien mir Luft und Land;
Nur ein Bild hab ich nie vergeſſen,
Nur eins iſt werth, daß es entſtand:
Das iſt die Zuflucht der Verkärten,
Das iſt des Meergotts grünes Schloß,
Das ſind die wunderbaren Gärten,
Die Gärten des Okeanos!

Ich weiß, du biſt ein deutſcher Dichter,
Und ewig ruhlos biſt du auch,
Wir ſind zwei ähnliche Geſichter
Und um uns weht der gleiche Hauch.
Doch komm, der Kummer, den wir nährten,
Wankt wie ein thönerner Koloß,
Wenn wir uns tummeln durch die Gärten,
Die Gärten des Okeanos!“

Er ſprach's, wir thaten's und die Jahre
Sie rollten tönend drüber her,
Doch immer iſt mir's noch, ich fahre
Durchs dunkelblaue Griechenmeer.
O, daß die Götter mir gewährten,
Dereinſt, wenn ſich mein Leben ſchloß,
Ein ſelig Ende in den Gärten,
Den Gärten des Okeanos!“

11.
Nun hat der Morgen ſeine Thore
Phantaſtiſch wieder aufgethan
Und ſeine goldne Tricolore
Weht hoch aus jedem Wolkenkahn.
Nur hier in dieſen dumpfen Mauern
Zum Fluch wird er dem Proletar —
In allen Ecken ſeh ich lauern,
In allen Winkeln ſeh ich kauern
Dämonen, die die Nacht gebar!

Mein letztes Licht iſt längſt erloſchen
Und fahl durchs Fenſter lugt die Noth,
Denn dies hier iſt der letzte Groſchen
Und dies das letzte Stückchen Brod!
Verlacht, verludert und verloren,
Das alte „Weder Glück noch Stern!“
Fürwahr, ich bin der Thor der Thoren!
O Mutter, wär ich nie geboren!
O ſchöne Zeit, wie liegſt du fern!

Auf wilder, meerverſchlagner Planke,
Ein Schiffer bin ich, der verſinkt;
Mein letzter Stern iſt ein Gedanke,
Der leuchtend mir vom Himmel blinkt.
Ein fernes Eiland ſeh ich ragen,
Doch wirft die Fluth mich ſtets zurück;
O, will's denn immer noch nicht tagen?
Noch gilt's zu wetten und zu wagen,
Denn jenes Eiland wiegt mein Glück!

Schon thut mir, wie wenn Glocken klingen,
Die Zukunft ihre Wunder kund —
Ein Stammeln nur iſt jetzt mein Singen,
Ein Stammeln wie aus Kindermund!
Du Schöpfer aller Harmonieen,
O, gieb mir Luft, o gieb mir Licht!
Im Staube ſieh mich vor dir knieen,
Denn eine Welt von Melodieen
Geht unter, wenn dies Herz zerbricht!

12.
„Schlag zu, mein Herz, die Flocken treiben
Nicht wie im Winter mehr ums Dach!
Der Frühling pocht an meine Scheiben
Und tauſend Wunder werden wach!
Das Licht führt ſeine goldnen Funken
Tagtäglich wieder nun ins Feld
Und mir im Herzen jubelt's trunken:
O Gott, wie ſchön iſt deine Welt!

Wie lieblich nur durchs offne Fenſter
Der Maiwind mir die Schläfen kühlt!
Lebt wohl, ihr grübelnden Geſpenſter,
Die winterlang mein Hirn durchwühlt!
Als wär ich geſtern erſt geneſen,
Das Herz iſt mir ſo ſüß erhellt —
So wohl iſt mir noch nie geweſen:
O Gott, wie ſchön iſt deine Welt!

Hervor, hervor aus deiner Hülle,
Du liebes Bildchen meiner Fee!
O, dieſer Locken goldne Fülle!
O, dieſes Buſens weißer Schnee!
Und wölbt ſich über deiner Krone
Auch purpurroth ein Throngezelt,
Dein Herz ſchlägt doch dem Liederſohne —
O Gott, wie ſchön iſt deine Welt!

Doch ſtill, mein Herz, was ſoll dein Pochen?
O Tod, du kommſt zur rechten Zeit!
Das Schwert der Trübſal liegt zerbrochen ...
Sei mir gegrüßt, o Ewigkeit!
Beim Frühling hab ich tauſendkehlig
Ein Lerchengrablied mir beſtellt:
So ſterb ich jubelnd, ſterb ich ſelig —
O Gott, wie ſchön war deine Welt!“


2713.
Und als der Morgen um die Dächer
Sein ſilbergraues Zwielicht ſpann,
Da war der arme, bleiche Schächer
Ein ſtummer und ein ſtiller Mann.
In ſeines Mantels grauen Falten,
So lag er da, kalt und entſtellt —
Fürwahr, er hatte Recht behalten,
Sein Reich war nicht von dieſer Welt!

Ein goldnes Sonnenſtäubchen tippte
Ihm auf die Stirn von ungefähr
Und ſeine lieben Manuſcripte
Verſchloß der Armencommiſſär.
Sein Freund, der Doctor, aber zierte
Brutal ſich durch das Kämmerlein
Und ſchneuzte ſich und conſtatirte
„Verhungert!“ auf dem Todtenſchein.

Drei Frühlingstage ſpäter karrten
Ihn Armenklepper vor das Thor!
Ich ſah's noch, wie ſie ihn verſcharrten —
Die Sonne lachte, doch mich fror!
Mich fror und meine Hände ſuchten
Umſonſt zu würgen meinen Schmerz
Und meine bleichen Lippen fluchten ...
O Gott, mein Herz! mein armes Herz!

So ſtand ich und vermaledeite
Die Welt bis in ihr Nichts hinab;
Der goldne Frühling aber ſchneite
Ihm lächelnd Roſen übers Grab.
Schon nahten unſichtbaren Zuges
Die großen Geiſter alter Zeit,
Und drüber ſchwebte leiſen Fluges
Der Genius der Unſterblichkeit!

Zum Ausgang.
O bleicher Tod, o wolle mir nicht nahn,
Eh ich für mein Geſchlecht etwas gethan,
Ich bete auf zu meinem Gott und Herrn:
Für eine ſchöne Sache ſtürb ich gern.

Fürs Recht der Menſchheit und der neuen Zeit,
Wie wär es ſchön, zu fallen in dem Streit;
Bei dem gebrochnen Erz der Tyrannei,
Wie ſtürb es ſich im Felde froh und frei!

O, läg ich dann wie heut in ſelger Pein
Auf einem grünen Bühl im Abendſchein
Und dürfte ſprechen, auf der Bruſt die Hand:
Du kennſt dein Kind, mein ſchönes Vaterland!


Alfred Meißner.
Zum Ausgang.


Ein Stück von meinem Selbſt iſt dieſes Buch
Und roth von meinem Herzblut jedes Lied,
Mit ihm ſtell ich mich kühn in Reih und Glied —
Der Dichtkunſt Segen ward in mir zum Fluch!

Doch ſei's, ich trag's. Nicht wär ich ein Poet,
Wollt ich mich anders geben, als ich bin;
Auch liegt ein Wort, ein altes, mir im Sinn:
Oft hilft ein Fluch uns mehr als ein Gebet!

Und wahrlich, dieſe Zeit gleicht jener nicht,
Die uns das Alterthum als goldne pries,
Denn jeder Lüge lacht ein Paradies
Und jeder Wahrheit droht ein Hochgericht!

Schon küßt die Welt ein bleiches Abendroth,
Die alte Griechenſonne des Homer
Hat ſich ertränkt ins teifundunkle Meer,
Und ſeine Senſe ſchärft der ſchwarze Tod.

Kein Stern, der farbig durch die Wolken bricht,
Kein Traum, der kühlend um die Schläfen weht,
Kein Lied, das Wunder thut wie ein Gebet,
Kein Herz, das heimlich mit ſich ſelber ſpricht!

Doch tappt ſich hüſtelnd durch die dunkle Nacht
Ein böſes Ding und pocht an deine Thür
Und ziſcht wie eine Viper: „Komm herfür,
Ich bin das Herz, womit die Sünde lacht!

Ich weiß, auch du biſt mir ein Kind der Zeit,
Das mit der Welt und mit ſich ſelber grollt;
Ich aber wate bis ans Knie in Gold
Und höre, wie dein Herz nach Wolluſt ſchreit.

Komm mit, in meinem Luſthaus wohnt das Glück:
Du trittſt hinein, und ſingend drehn um dich
Vielhundert weiße Dirnenleiber ſich
Und ſchlank wirft ſie mein Spiegel dir zurück.

In dunkler Niſche küßt es ſich ſo ſchön!
Und folgſt du, ſüßer Junge, mir, dann klingt,
Wenn einſt dein Herzſchlag müde wird und hinkt,
Dein Todesröcheln noch wie Luſtgeſtöhn!“

So bläſt es frech dir nachts durchs Schlüſſelloch,
Der Regen rinnt, ums Dachwerk heult der Sturm,
Dir aber war's, als ob ein feiſter Wurm
Dir todtkalt übers warme Herz hin kroch.

Und zornig ſpringſt du auf und ſchlägſt dir Licht
Und prallſt zurück, geekelt und entſetzt,
Denn vor dir ſteht, triefäugig und zerfetzt,
Ein altes Weib und grinſt dir ins Geſicht.

Dann ſchreiſt du auf, denn dumpf haſt du gefühlt,
Wie dir ein Etwas kalt die Kehle preßt:
„Heb dich hinweg von mir, du biſt die Peſt!
Du biſt die Peſt, die ſich in Leichen wühlt!“

Sie aber höhnt: „Pardon, Herr Optimiſt!
Das iſt die Frau von meinem Schwiegerſohn!
Nein, ich bin mehr, ich bin die Corruption!
Die Corruption, die dich lebendig frißt!

Was hat man doch nicht alles ſchon verdaut!
Recht! Wahrheit! Ehre! Freiheit und ſo fort!
Doch iſt geſetzlich mein Metier, der Mord,
Denn jeder König nennt mich „ſüße Braut“!

Doch biſt du klug, dann geize nach Applaus
Und gieb's nicht weiter, was ich dir entdeckt,
Sonſt wirſt du sans façon ins Loch geſteckt
Und deine liebe Mitwelt lacht dich aus.

Im härenen Gewand ſeh ich dich ſtehn,
Dein Wappen iſt ein weißes Todtenbein —
Du Thor, willſt du denn einzig Büßer ſein,
Indeß die Andern ſich im Taumel drehn?

Zerbrich den Fetiſch, den du ſelbſt geſchnitzt!
Die Welt iſt eine große Illuſion,
Drum küſſe lachend dich auf ihren Thron,
Auf dem das Glück, die goldne Metze, ſitzt!

Das bunte Traumbild deiner Phantaſie,
Ich will ihm Fleiſch und Blut und Leben leihn,
Nur ſtammle einmal: Mutter, ich bin dein!
Und wirf dich betend vor mir auf dein Knie!“

So wälzt von deiner Bruſt ſie Stein um Stein,
Sie ſchnitzt ſich Pfeile und ſie weiß, ſie trifft,
Und immer tiefer tropft ſie dir ihr Gift
Durchs offne Ohr ins offne Herz hinein.

Du aber ſtehſt und brüteſt vor dich hin
Und fühlſt, wie dir das Blut zu Eis gefriert,
Und ehe noch der Hahn kräht, triumphirt
Die dreimal ziſchelnde Verſucherin.

Vergeſſen haſt du nun den alten Schwur,
Den deine Jugend einſt zum Himmel that,
Durch deine Adern wühlt der Selbſtverrath
Und dir im Herzen thront die Unnatur.

Todt iſt es, todt! Dein Bauch iſt dein Idol
Und dein Gewiſſen wie dein Goldgelb rund,
Du liegſt im Staub und wedelſt wie ein Hund
Und Lüge, Lüge lacht dein Weltſymbol.

Du ſtreichſt dein Kinn und zupfſt an deinem Bart
Und ſiehſt im Spiegel lächelnd dein Geſicht
Und räusperſt dich und merkſt es ſelber nicht,
Daß jeder Zoll an dir zum Schurken ward.

Du biſt ein Schuft, den nicht ſein Handwerk reut,
Ein Schuft, der's gut meint mit der „böſen“ Welt,
Ein Schuft, der ſich für furchtbar ehrlich hält,
Und ſo wie du, ſind's Millionen heut!! ....

Ihr lebt ja alle, alle nur vom Schein
Und heult und winſelt: Recht hat nur die Macht!
Und Euch ſoll dieſes Buch ein Anker ſein,
Ein Hoffnungsanker, der den Sturm verlacht??

Ich Thor! daß ich, gerührt vom Schrei der Noth,
Mein warmes Herzblut in mein Lied verſpritzt!
Daß ich nicht donnerte, daß ich geblitzt!
Daß ich euch Kampf bot, Kampf bis in den Tod!

Nun wird dies Buch, verläſtert und verkannt,
Von Herz zu Herz um Liebe betteln gehn,
Vor vielen Thüren wird es trauernd ſtehn,
Nur hie und da drückt's eine Freundeshand.

Und doch, was faſl' ich da? Ihr habt ja Recht!
Es iſt zu wenig à la mode-koſt,
Es iſt kein nachgemachter Talmimoſt,
Und ſeine Thränen ſind mitunter echt!

Ich weiß, daß heut Begeiſtrung ſchnell verdampft,
Vielleicht iſt's ſchon mit dieſem Ding vorbei,
Iſt's doch kein alter Mythologenbrei,
Scenifizirt und in Muſik geſtampft!

Und doch: wenn dieſe Blätter auch verwehn,
Die Frühlingsthatkraft, die ſie werden ließ,
Die Gottidee, die ſie erſtarken hieß,
Sie kann und darf und wird nicht untergehn!

Schon wirft ſie leuchtend durch den Zeitengraus
Fern in die Zukunft ihren Feuerſchein —
Ihr will ich jubelnd mich zum Prieſter weihn,
Ihr gieß ich trunken dieſes Opfer aus!

. . . . . . . . . . . . . . . O, laß ſie träumen noch eine Nacht!
Dann wetzen wir aus die Scharte,
Dann werden Fidibuſſe gemacht
Aus der europäiſchen Karte.
. . . . . . . . . . . . . . . Die Glocken ſchweigen, die Pfaffen ſchrein
In ihren zertrümmerten Hallen;
Den Heiligen wird der goldne Schein
Vom zitternden Haupte fallen.
. . . . . . . . . . . . . . . Das Alles, das Alles wird geſchehn
In kommenden Frühlingstagen —
Herrgott, laß die Welt nicht untergehn,
Eh die Nachtigallen ſchlagen!

Georg Herwegh.
Von demſelben Verfaſſer werden erſcheinen:

Die Nacht von Golgatha.

Eine Viſion.


Anno Domini!

Ein Zukunftslied in 12 Capiteln.


Von demſelben Verfaſſer ſind erſchienen:
Im Verlage von Hermann Arendt in Berlin O:

Klinginsherz!

Ein Liederbuch.

Elegant broſchirt 1 Mk.

Dieſes Erſtlingswerkchen des Dichters wurde im November 1883 von der
Augsburger Schillerſtiftung preisgekrönt.

Im Verlage von Oscar Pariſtus in Berlin SW.:

Deutſche Weiſen
von
Arno Holz und Oscar Jerſchke.

In elegantem feſten Deckel gebd. (Volksausgabe) 3 Mk.
In Golddruck und Goldſchn. gebd. 4 Mk.

Dieſer neuen Gedichtſammlung, die allſeitig ungetheiltes Lob gefunden, hat
namentlich Otto v. Leixner in ſeinen „Keimen der Zukunftsdichtung“ ein ſchönes,
ehrendes Zeugniß ausgeſtellt.


Emanuel Geibel.


Ein Gedenkbuch
unter Mitwirkung von
Victor Blüthgen — Fr. Bodenſtedt — Felix Dahn — J. G.
Fiſcher — Claus Groth — Paul Henſe — Wilhelm Jenſen
Oscar Jerſchke — Max Ralbeck — Hermann Lingg — Emil
Rittershaus — Max Schneider — Fr. Xaver Seidl — Max
Trippenbach — Hauptpaſtor Trummer — Fr. Viſcher — Robert
Waldmüller — Ernſt Wichert — Karl Zettel u. v. m.
herausgegeben von
Arno Holz.

In elegantem Originalband mit Goldſchnitt 4 Mk.

Dieſes Buch, deſſen Reinertrag dem Fonds eines Geibel-Denkmals überwieſen
werden ſoll, enthält Alles, was dem Verehrer des verewigten Dichters über dieſen
wiſſenswerth ſein kann. „Es iſt,“ ſchreibt die „Staatsbürger-Zeitung“ am 4. Sep¬
tember 1884, „ein echtes, rechtes Gedenkbuch, was hier geſchaffen; eine
weihevolle Gabe, würdig des unſterblichen Dichters, deſſen Andenken es gewidmet
iſt.“ — „Jeder,“ ſchreibt die „National-Zeitung“ vom 13. September 1884, „der
den Dichter verehrt und dem Emanuel Geibel's Dichtungen nur einmal das Herz
gerührt haben, wird dieſes Buch als eine Ergänzung den Werken des Verſtor¬
benen beigeſellen und aus ihm erſehen, wie ſich die Geſtalt unſeres großen
Dichters in dem Geiſte ſeiner Zeitgenoſſen wiedergeſpiegelt hat.“ — Die „Lübecker
Eiſenb.-Zeitung“ ſchreibt: „Das Buch iſt prachtvoll ausgeſtattet und eignet
ſich vorzüglich für den Büchertiſch im Salon.“

Nacht.

Der Ahorn vor meinem Fenster rauscht,
von seinen Blättern funkelt der Thau ins Gras,
und mein Herz
schlägt.

Nacht.

Ein Hund . . . bellt, . . . ein Zweig . . . knickt, — still!

Still!!

Du? . . . Du?

Ah, deine Hand! Wie kalt, wie kalt!
Und . . . deine Augen . . . gebrochen!

Gebrochen!!

Nein! Nein! Du darfst es nicht sehn.
dass die Lippen mir zucken,
und auch die Thränen nicht, die ich kindisch um dich vergiesse —

Du armes Weib!

Also nachts,
nachts nur noch wagst du dich,
schüchtern,
aus deinem Sarg?
Um dich auf Zehen zu mir zu schleichen?

Armes Weib!


Verblüht
die Kränze, die du gewunden,
verweht
die Lieder, die du gesungen,
und in deinen Haaren, in deinen schönen Haaren,
klebt nun die
Erde.

Tot, tot, tot . . .

Und deine Flügel, deine armen Flügel!
Unbarmherzig heruntergeschnitten
von den schimmernden Schultern — ah, weine nicht!
Weine nicht!
Hier! Hier! Zu mir sollst du dich setzen,
nächtlich, allnächtlich,
bis der Morgen
graut,
bis die Sonne
scheint,
und die Welt,
die kluge Welt, wieder gleichgültig über dein Grab rollt —

Horch!

Der Ahorn vor meinem Fenster rauscht,
der Thau tropft,
und mein Herz
schlägt.

Nacht, Nacht, Nacht . . .


Durch die Friedrichstrasse
— die Laternen brennen nur noch halb,
der trübe Wintermorgen dämmert schon —
bummle ich nach Hause.

In mir, langsam, steigt ein Bild auf.

Ein grüner Wiesenplan,
ein lachender Frühlingshimmel,
ein weisses Schloss mit weissen Nymphen.

Davor ein riesiger Kastanienbaum,
der seine roten Blütenkerzen
in einem stillen Wasser spiegelt!


Ich liege noch im Bett und habe eben Kaffee getrunken.
Das Feuer im Ofen knattert schon,
durchs Fenster,
das ganze Stübchen füllend,
Schneelicht.

Ich lese.

Huysmans. Là Bas.

. . . Alors,
en sa blanche splendeur,
l'âme du Moyen Age rayonna dans cette salle . . .

Plötzlich,
irgendwo tiefer im Hause,
ein Kanarienvogel.

Die schönsten Läufe!

Ich lasse das Buch sinken.

Die Augen schliessen sich mir,
ich liege wieder da, den Kopf in die Kissen — —


Zwischen Gräben und grauen Hecken,
den Rockkragen hoch, die Hände in den Taschen,
schlendre ich durch den frühen Märzmorgen.

Falbes Gras, blinkende Lachen und schwarzes Brachland,
so weit ich sehn kann.

Dazwischen,
mitten in den weissen Horizont hinein,
wie erstarrt,
eine Weidenreihe.

Ich bleibe stehn.

Nirgends ein Laut. Noch nirgends Leben.
Nur die Luft und die Landschaft.

Und sonnenlos, wie den Himmel, fühl ich mein Herz!

Plötzlich ein Klang.

Ich starre in die Wolken.

Ueber mir,
jubelnd,
durch immer heller werdendes Licht,
die erste Lerche!


Mitten auf dem Platz,
wo die Kinder lärmen,
bleib ich stehn.

Jungens,
die sich um eine Murmel zanken,
ein kleines Mädchen, das Reifen spielt. . . .

Herr Gott, Frühling!

Und nichts, nichts hab ich gesehn!

Aus allen Büschen
brechen ja schon die Knospen!


Fern liegt ein Land!

In dunklen Nächten
rauschten schwermütig seine Eichen.
Weiche Flocken deckten mein Grab.

Jetzt blühn die Primeln,
die Drossel singt,
und über grüne Wiesen, um den blauen See
treibt der Schäfer seine Schafe.

Weisse Wölkchen gleiten.

Du süsse Welt!
Auf deinen glänzendsten Stern
hast du ein Herz, das dich liebt, gerettet!


Schönes, grünes, weiches Gras.
Drin liege ich.
Mitten zwischen Butterblumen!

Ueber mir,
warm,
der Himmel:
ein weites, zitterndes Weiss,
das mir die Augen langsam, ganz langsam,
schliesst.

Wehende Luft, . . . ein zartes Summen.

Nun bin ich fern
von jeder Welt,
ein sanftes Roth erfüllt mich ganz,
und deutlich spür ich,
wie die Sonne mir durchs Blut rinnt —
minutenlang.

Versunken Alles. Nur noch ich.

Selig.


Aus weissen Wolken
baut sich ein Schloss.

Spiegelnde Seeen, selige Wiesen,
singende Brunnen aus tiefstem Smaragd!

In seinen schimmernden Hallen
wohnen
die alten Götter.

Noch immer,
abends,
wenn die Sonne purpurn sinkt,
glühn seine Gärten,
vor ihren Wundern bebt mein Herz
und lange . . . steh ich.

Sehnsüchtig!

Dann naht die Nacht,
die Luft verlischt,
wie zitterndes Silber blinkt das Meer,
und über die ganze Welt hin
weht ein Duft
wie von Rosen.


In einem Garten
unter dunklen Bäumen
erwarten wir die Frühlingsnacht.

Noch glänzt kein Stern.

Aus einem Fenster,
schwellend,
die Töne einer Geige. . . .

Der Goldregen blinkt,
der Flieder duftet,
in unsern Herzen geht der Mond auf!


Ich bin der reichste Mann der Welt!

Meine silbernen Yachten
schwimmen auf allen Meeren.

Goldne Villen glitzern durch meine Wälder in Japan,
in himmelhohen Alpenseeen spiegeln sich meine Schlösser,
auf tausend Inseln hängen meine purpurnen Gärten.

Ich beachte sie kaum.

An ihren aus Bronze gewundenen Schlangengittern
geh ich vorbei,
über meine Diamantgruben
lass ich die Lämmer grasen.

Die Sonne scheint,
ein Vogel singt,
ich bücke mich
und pflücke eine kleine Wiesenblume.

Und plötzlich weiss ich: ich bin der ärmste Bettler!

Ein Nichts ist meine ganze Herrlichkeit
vor diesem Thautropfen,
der in der Sonne funkelt.


Vor meinem Fenster
singt ein Vogel.

Still hör ich zu; mein Herz vergeht.

Er singt,
was ich als Kind besass
und dann — vergessen.


Fern auf der Insel Nurapu
blüht der Baum Bo.
In seinen Wurzeln singt die See,
durch seine Zweige ziehn die Sterne.

Auf einem langen Ast, mein Gott: die Hirtin und der — Schornsteinfeger?

Die niedlichen kleinen Schuhe, der goldne Hut,
die schwarze Leiter, der Hirtenstab . . .

Ihr habt also doch nicht zurückgefunden?

Ach Gott, ja:
wenn man aus Porzellan ist!

Das alte Stübchen mit dem Spiegeltischchen,
das verschnörkelte Spind aus Mahagoniholz,
der blaue, gemütliche Kachelofen!

Grossmutters Tulpen!

Das waren noch Zeiten!

Hier ruft keine Kukuksuhr,
hier duftet kein Lawendeltopf;
hier braust die See,
hier fliehn die Sterne.

Und ich sitze und weine bitterlich!


Vergeben? Ich? Dir?
Längst.
Ich thats, noch eh ichs wusste.

Aber vergessen? Vergessen? . . . Ach, wenn ichs könnte!

Oft,
mitten im hellsten Sonnenschein,
wenn ich fröhlich bin und „an nichts denke“,
plötzlich,
da,
grau hockt es vor mir,
. . . wie eine Kröte!

Und Alles, Alles scheint mir wieder schaal. Schaal und trostlos.
Das ganze Leben.

Und ich bin traurig. Traurig über dich . . . und mich.


Ueber die Welt hin ziehen die Wolken.
Grün durch die Wälder
fliesst ihr Licht.

Herz, vergiss!

In stiller Sonne
webt linderndster Zauber,
unter wehenden Blumen blüht tausend Trost.

Vergiss! Vergiss!

Aus fernem Grund pfeift, horch, ein Vogel. . . .
Er singt sein Lied.

Das Lied vom Glück!

Vom Glück.


Hinter blühenden Apfelbaumzweigen
steigt der Mond auf.

Zarte Ranken,
blasse Schatten
zackt sein Schimmer in den Kies.

Lautlos fliegt ein Falter.

Ich strecke mich selig ins silberne Gras
und liege da
das Herz im Himmel!


Rote Dächer!
Aus den Schornsteinen, hier und da, Rauch,
oben, hoch, in sonniger Luft, ab und zu, Tauben.
Es ist Nachmittag.
Aus Mohdrickers Garten her gackert eine Henne,
die ganze Stadt riecht nach Kaffee.

Ich bin ein kleiner, achtjähriger Junge
und liege, das Kinn in beide Fäuste,
platt auf dem Bauch
und kucke durch die Bodenluke.
Unter mir, steil, der Hof,
hinter mir, weggeworfen, ein Buch.
Franz Hoffmann. Die Sclavenjäger.

Wie still das ist!

Nur drüben in Knorrs Regenrinne
zwei Spatzen, die sich um einen Strohhalm zanken,
ein Mann, der sägt,
und dazwischen, deutlich von der Kirche her,
in kurzen Pausen, regelmässig, hämmernd,
der Kupferschmied Thiel.

Wenn ich unten runtersehe,
sehe ich grade auf Mutters Blumenbrett:
ein Topf Goldlack, zwei Töpfe Levkoyen, eine Geranie
und mittendrin, zierlich in einem Cigarrenkistchen,
ein Hümpelchen Reseda.

Wie das riecht? Bis zu mir rauf!

Und die Farben!
Jetzt! Wie der Wind drüber weht!
Die wunder, wunderschönen Farben!

Ich schliesse die Augen. Ich sehe sie noch immer.


In einen brennenden Abendhimmel,
aus Staub und Dunkel,
steigt der Dom.

Die Glocken läuten.

Die kleinen Linden stehen schwarz,
vor ihren Thüren sitzen alte Leute.

Feierabend!

Die Gassen schweigen.

Die Gluth erlischt,
am Himmel
leise
ziehn die ewigen Sterne auf.


Zwischen Bergen im Sonnenschein
liegt am Fluss das Städtchen.

Hier oben von meinem Meilenstein seh ich über alle Dächer.

Kerzengrade steigt der Rauch.

Durch einen blühenden Hollunderbusch
unterscheide ich deutlich,
unter der alten Grünspankuppel,
die Thurmuhr.

Ein himmelblaues Zifferblatt mit weissen Zahlen.

Noch drei kleine Striche,
und die gesammte Bürgerschaft
setzt sich pünktlich zu Mittag.

Zwölf!

Es ist heute Sonnabend, es giebt also überall Eierkuchen.

Ich köpfe vergnügt eine Distel
und wandre weiter.


Im Thiergarten, auf einer Bank, sitz ich und rauche;
und freue mich über die schöne Vormittagssonne.

Vor mir, glitzernd, der Kanal:
den Himmel spiegelnd, beide Ufer leise schaukelnd.

Ueber die Brücke, langsam Schritt, reitet ein Leutnant.

Unter ihm,
zwischen den dunklen, schwimmenden Kastanienkronen,
pfropfenzieherartig ins Wasser gedreht,
— den Kragen siegellackrot —
sein Spiegelbild.

Ein Kukuk
ruft.


Lachend in die Siegesallee
schwenkt ein Mädchenpensionat.

Donnerwetter, sind die chic!

Wippende, grünblau schillernde Changeantschirme,
lange, buttergelbe schwedische Handschuhe,
sich bauschende, silbergraue, von roten Tulpen durchflammte Velvetblousen.

Drei junge Leutnants drehn ihre Schnurrbärte.

Monocles.

Die Kavalkade amüsiert sich.

Fünfzig braune, trappelnde Strandschuhe,
fünfundzwanzig klingelnde Bettelarmbänder.

Links,
hinter ihnen drein,
die Blicke kohlschwarz,
ihr Drache.

Wehe!

Wie die Sonne durch die Bäume goldne Kringel wirft . . .

Ach was!

Und ich kriege die Schönste, die sich nicht sträubt, um die Taille,
— die ganze Gesellschaft stiebt kreischend auseinander,
Huuch! die alte Anstandsglucke fällt in Ohnmacht —
und rufe:

Mädchen, entgürtet euch und tanzt nackt zwischen Schwertern!


Ich möchte alle Geheimnisse wissen!

Alle Sterne, über die Meere rollen, schöpf ich mit meiner Hand.

In meine Träume
drehn sich Welten,
und mich entzückt das kleinste Nest,
das im Sommer ein Schwalbenpaar
an meinem Giebel baut.

Das leiseste Zwitschern draus
rührt an mein Herz!


In meinem glühendsten Tulpenbaum
tausend Blüten!

Eine süsse Stimme singt:

„Blaue Flügel aus Perlmutter,
als Hochzeitsbett ein Lilienblatt,
eine ganz kleine Prinzessin!

Keiner kennt mich.

Niemand weiss,
wo mein Haus steht.

Sieben Regenbogenbrücken
funkeln zu ihm durch meinen Garten.

Wenn in deine Seele die Sonne scheint,
besuch mich mal.

Hörst du?“

Starr,
aus Schlangen gewunden,
steht der Baum.

Ein Windstoss rüttelt,
wie tanzende Flammen wehn seine Blüten!


Ich liege zwischen dunklen Spiegelwänden.

Grüne, glimmende Seesterne,
Augen, die glotzen,
ein riesiger Rochen reisst sein Maul auf.

Ein Druck, und sie leuchten!

Durch einen roten Korallenwald segelt ein silberner Mondfisch!

Ich liege und rauche aus meiner Wasserpfeife.


See, See, sonnigste See, soweit du siehst!

Ueber die rollenden Wasser hin, jauchzend, tausend Tritonen.
Auf ihren Schultern,
muschelempor,
hoch,
ein Weib.
Ihre Nacktheit
in die Sonne.

Unter ihr,
triefend,
die blendenden Perlmutterwände immer wieder von Neuem hoch,
dick, feist, verliebt,
wie Kröten,
sieben alte, glamsrige Meertaper.

Die Gesichter! Das Gestöhn und das Gepruste!

Da,
plötzlich,
wütend aus der Tiefe,
Neptun.

Sein Bart
blitzt.

„Hallunken!“

Und, plitschplatsch, sein Dreizack den sieben Schlappschwänzen um die Glatzen.

Die brüllen!

Dann, schnell,
hier noch ein paar Tatschen, dort noch ein Bauch —
weg sind sie.

Die Schöne
lächelt.

Neptun
verbeugt sich.

„Madam?“


In meinen grünen Steinwald
scheint der Mond.

In seinem Licht
sitzt ein blasses Weib und singt.

Von einem Sonnensee,
von blauen Blumen,
von einem Kind, das Mutter ruft.

Müde
fällt die Hand ihr übers Knie,
in ihrer stummen Harfe
glänzt der Mond.


Auf einem vergoldeten Blumenschiff
mit Ebenholzmasten und Purpursegeln
schwimmen wir ins offne Meer.

Hinter uns,
zwischen Wasserrosen,
schaukelt der Mond.

Tausend bunte Papierlaternen schillern an seidnen Fäden.

In runden Schalen kreist der Wein.

Die Lauten klingen.

Aus fernem Süd
taucht blühend eine Insel . . .

Die Insel — der Vergessenheit!


Nachts um meinen Tempelhain
wachen siebzig Bronzekühe.

Tausend bunte Steinlampen flimmern.

Auf einem roten Thron aus Lack
sitz ich im Allerheiligsten.

Ueber mir,
durch das Gebälk aus Sandelholz,
im ausgestochnen Viereck,
stehn die Sterne.

Ich blinzle.

Wenn ich jetzt aufstünde,
zertrümmerten meine elfenbeinernen Schultern das Dach,
und der eirunde Diamant vor meiner Stirn
stiesse den Mond ein.

Die dicken Priester dürfen ruhig schnarchen.

Ich stehe nicht auf.

Ich sitze mit untergeschlagenen Beinen
und beschaue meinen Nabel.

Der ist ein blutender Rubin
in einem nackten Bauch aus Gold.


Mich schuf Korinth, ich sah das Meer.

Tausend Jahre
unter Schutt und Tempeltrümmern
lag ich in schwarzer Erde.

Zwischen roten Disteln im Abendschein weideten Ziegen,
über mein blühendes Grab bliesen Hirten.

Tausend Jahre war ich tot.

Heut scheint die Sonne, der Himmel lacht, ich lebe!

Im alten Park
steh ich nackt aus weissem Marmor.

Auf meine Schultern
durch gezacktes Laub
fallen zitternde Tupfen.

Meine Augen,
weit geöffnet,
starren auf ein grünes Wasser.

In breiten, überhängenden Kastanienblättern
spiegelt sich und zuckt
sein Licht.


In einem alten Park ein Schlösschen.

Ueber seinem bemoosten Dach glänzt ein Sommerhimmel,
sieben verwilderte Taxusalleeen
treffen sich vor seiner Thür.

Ich halte die Hand vor und sehe in ein Fenster.

Nichts.

Dann,
blinkend,
ein Goldrahmen,
verschwimmende Farben,
jetzt,
deutlich:

Eine rosenüberstreute Tapete,
ein blauer Divan,
eine nackte Dame füttert einen Kakadu!


Musik.

Durchs Schilf glotzt der Behemot,
sieben nackte Erzengel decken mich mit ihren Schwertern.

Heilig, heilig, heilig ist der Herr!

Die Welt verfliesst,
mein silberner Wolkenbart durchflutet den Himmel.

Ich schnarche.

Eine schwimmende Walfischheerde um Spitzbergen,
ein wehendes Palmenbaumblatt auf Zanzibar,
eine Mücke in Surinam, die ihre Flügel putzt. . .

Nanu?

Ein kleines Mädchen fin de siècle
— schwarze Strümpfe, gelbes Seidenkorsett und lila Höschen,
hinten das blitzende Schniepelchen —
wupps, auf meinem Schooss!

Die Musik verstummt,
der Behemot grunzt,
ihre züngelnden Schlangenschwerter flammend wie Fackeln,
dräuen die Erzengel.

Diese Frechheit!

Das entzückende Balg kitzelt mich mit einer Pfauenfeder.

„Sie . . . Alterchen . . . Bonbon gefällig?

Emmy!!


In meinem schwarzen Taxuswald
singt ein Märchenvogel —
die ganze Nacht.

Blumen blinken.

Unter Sternen, die sich spiegeln,
treibt mein Boot.

Meine träumenden Hände
tauchen in schwimmende Wasserrosen.

Unten,
lautlos, die Tiefe.

Fern die Ufer! Das Lied. . .


Um mein erleuchtetes Schloss wehn Cypressen.

Ich höre sie nicht. Ich fühle sie.

Alle meine Lichter werden erlöschen,
der letzte Geigenton verklingt,
durchs Fenster
in meinem brechenden Blick
spiegelt sich der Mond.


Aus einem Kornfeld,
schräg zum See,
hob sich die Linde.

Auf schmalem Fussweg an ihr vorbei,
jeden Nachmittag durch die Juliglut zum Baden,
wir Jungens.

Der blaue Himmel, die tausend gelben Blüten, das Bienengesumm!

Und noch immer,
wenn die Andern längst unten waren,
— aus dem Wasser klang ihr Lachen und Geschrei —
stand ich.

Und sah den Himmel
und hörte die Bienen
und sog den Duft.


Unten im Dorf
hinter der Kirchhofsmauer
schläft der Müller.

Die Mühle steht still.

Auf ihrem morschen Gebälk kriechen Marieenkäferchen,
über sie fliegt ein Kukuk hin.

. . . Kukuk . . . Kukuk . . .

Den steilen Weg durchs Korn her kommen Kinder,
lachen, schwatzen und stopfen Gras durch die Ritzen.

Eins kuckt durch.

. . . Kukuk . . .

Innen:
Sonnenstrahlen und Schmetterlinge!


Ich weiss.

Oft
wars nur ein Lachen, ein Handdruck von dir,
oder ein Härchen, ein blosses Härchen,
das dir der Wind ins Genick geweht,
und all mein Blut
gährte gleich auf,
und all mein Herz
schlug nach dir.

Dich haben, dich haben,
dich endlich mal haben,
ganz und nackt, ganz und nackt!

Und heut,
zum ersten Mal,
unten am See, glitzernd im Mittag,
sah ich dich so.

Ganz und nackt! Ganz und nackt!

Und mein Herz
stand still.

Vor Glück, vor Glück.

Und es war keine Welt mehr,
nichts, nichts, nichts,

es war nur noch Sonne, nur noch Sonne —

so schön warst du!


Dann losch das Licht,
und durch die Stille
nur noch dein Herzschlag . . .

Seligkeit!

Im Garten, frühauf, pfiff ein Vogel,
von tausend Gräsern troff der Thau,
der ganze Himmel stand in Rosen.

Lieber! Liebe!
Und wieder: Kuss auf Kuss . . .

Was kann die Welt uns jetzt noch bieten!


Ich trat in mein Zimmer.

Die Fenster standen weit auf,
draussen
schien die Sonne.

Wie wunderbar,
Rosen?
Ein ganzer Strauss!
Weisse, gelbe und dunkelrote . . .

Ah, wie das duftete! Wie das wohl that!

Und ich stellte das Glas wieder auf meinen Schreibtisch.

Dort steht es und schimmert nun,
und in Alles, was ich schreibe, fällt sein schöner Schein.

Du Liebe, du Gute!


Ein kleines Haus mit grüner Thür
und Herzen in den Fensterläden!

Abends,
unter den Silberpappeln,
sitzen wir mit unsern Jungens.

„Mutter, Mutter, der Mond is kaput!“

Der Kleinste kuckt auch.

„Biela!
Bist du ein Maikäfer?“

„Sa.“


Am andern Morgen ist der Biela krank.
Der arme Biela!
Er sitzt vergnügt im Bett und pappt Kuchen.

Sein Bruder
spielt.

„Du — Mutter?
Mein Bär is auch krank!“

So?
Na was fehlt ihm denn?

„Na, den hat doch n Schmetterling gebissen?“


Ein mal noch,
bevor wir schlafen gehn,
zu unsern Jungens!

In beide Bettchen scheint der Mond.

Der Biela noch im Arm das Püppchen,
sein Bruder um den Hals die Perlenkette . . .

Leise,
auf Spitzzehen,
tasten wir in unser Zimmer.


Du gingst.

Die Blätter . . . fallen.

In blaue Dämmrung sinkt das Thal.

Ich starre in die steigenden Nebel. . . .

Da,
einmal noch, aus der Ferne,
weht dein Tuch.

Grüsse! Grüsse!

Ich strecke sehnsüchtig die Arme . . .

Vorbei.

Aus den Silberpappeln schreien die Staare in den Sonnenuntergang.


Kein Laut!
Nur die Pappeln flüstern . . .

Der alte Tümpel vor mir schwarz wie Tinte,
um mich, über mir, von allen Seiten,
auf Fledermausflügeln,
die Nacht,
und nur drüben noch,
zwischen den beiden Weidenstümpfen,
die sich im Dunkeln wie Drachen dehnen,
matt, fahl, verröchelnd,
ein letzter Schwefelstreif.

Auf ihm, scharf, eine Silhouette: ein Faun, der die Flöte bläst.

Ich sehe deutlich seine Finger.
Sie sind alle zierlich gespreizt
und die beiden kleinsten sogar höchst kokett aufwärts gebogen.
Das graziöse Röhrchen quer in ihrer Mitte
schwebt fast wagerecht über der linken Schulter.
Auch die rechte sehe ich.
Nur den Kopf nicht. Der fehlt. Der ist runtergekullert.
Der liegt seit hundert Jahren schon
unten im Tümpel.

Plitsch! —? Ein Frosch.

Ich bin zusammengeschrocken.

Der Streif drüben erlischt,
ich fühle, wie das Wasser Kreise treibt,
und die uralte Steinbank, auf der ich sitze,
schauert mir plötzlich ihre Kälte bis ins Genick hinauf.

. . . . .?

Nein. Nichts. Nur die Pappeln.


Aus schwerem Schlaf
plötzlich erwacht,
— es ist noch Alles dunkel, ich liege da —
formt sich, in mir, langsam, eine Strophe.

Ueber den Sternen . . .

Ueber den Sternen . . .

Ueber den Sternen hängt eine Harfe.

Selig sitzt die Nacht und singt.
Singt, dass die zitternden Herzen klopfen!

Aus den Saiten Sonnen tropfen.

Ueber den Sternen hängt eine Harfe,
selig sitzt die Nacht und singt!

Die Augen zu, die Zähne zusammen,
dass ich nicht schluchze!


Draussen die Düne.

Einsam das Haus,
eintönig,
ans Fenster,
der Regen.

Hinter mir,
tictac,
eine Uhr,
meine Stirn
gegen die Scheibe.

Nichts.

Alles vorbei.

Grau der Himmel,
grau die See
und grau
das Herz.


Kleine, sonnenüberströmte Gärten
mit bunten Lauben, Kürbissen und Schnittlauch.

Noch blitzt der Thau.

Ueber den nahen Häuserhorizont ragen Thürme.

Durch das monotone Geräusch der Neubauten,
ab und zu,
pfeifen Fabriken,
schlagen Glocken an.

Auf einer Hopfenstange sitzt ein Spatz.

Ich stehe gegen einen alten Drahtzaun gelehnt
und sehe zu, wie über einem Asternbeet
zwei Kohlweisslinge taumeln.


Ich öffne ein kleines Gitter.

Die Märzgefallnen.

Ueber den Weg, durch welkes Laub, hüpfen Schwarzdrosseln,
um verwitternde Kreuze im Sonnenlicht spielen glitzernde Fäden.

In einer Ecke,
— der Epheu blinkt, ich bücke mich —
auf einem Stein, liegen Rosen.

Dünne Ranken, graues Moos und Thautropfen.

Die alten Buchstaben sind kaum mehr zu lesen.

Mit Mühe nur entziffre ich:

„Ein...un...be...kann...ter...Mann.“


Ueberm Bett, eingerahmt, hängt der Myrthenkranz.
Vor Jahren
stand am Fenster mal die Nähmaschine;
ein Kanarienvogel sang.

Jetzt
ist das alles anders!

Abends,
wenn die rote Lampe brennt,
kommen fremde Herren in das Stübchen;
alte, junge, wies grad trifft.

Du lieber Gott — das Leben!

Nur manchmal,
wenn der Regen draussen auf die Dächer peitscht,
nachts,
kein Mensch ist mehr wach,
sitzt das Weib und weint . . .

Der tote Mann! Die armen Kinder!


Auf einem Stern mit silbernen Zacken
sitz ich und lach ich — ein kleines Kind.

Vögel und Blumen haben mich lieb,
blonde Engel spielen mit mir.

Unten grämt sich der Vater,
unten schluchzt die Mutter,
ich sitze und flechte mir einen Kranz aus Himmelsschlüsselchen.

Lieber Vater! Liebe Mutter!
Weint nicht!

Seht:

hier wachsen Blumen,
Lämmer springen,
und an jedem blanken Zacken
hängt ein Zuckerherz!


Ich bin ein Stern. Ich glänze.

Thränenbleich
hebst du zu mir dein Gesicht;
deine Hände
weinen.

„Tröste mich!“

Ich glänze.

Alle meine Strahlen
zittern in dein Herz.


Eine schluchzende Sehnsucht mein Frühling,
ein heisses Ringen mein Sommer —
wie wird mein Herbst sein?

Ein spätes Garbengold?

Ein Nebelsee?

Sieben Billionen Jahre vor meiner Geburt
war ich eine Schwertlilie.

Meine Wurzeln
saugten sich
in einen Stern.

Auf seinem dunklen Wasser
schwamm
meine blaue Riesenblüte.


Da so in Hinterindien rum
muss ich schon mal irgendwie gelebt haben.

Ein kleiner Prozentsatz von mir
war mit Schuld daran, dass es mal Gotamo Buddho gab,
und noch heute, nachts, im Traum,
wenn ich ihn nicht mehr so recht kontrolliren kann,
trinkt er Palmwein aus Rhinozeroshörnern.


Drei Tage lang
fiel in den Fluss Fu ein Regen von Pfirsichblüten.

Aus ihren gelben Seidengewändern tauchten die Mädchen und sangen.

Sie wateten ins Wasser, spritzten, kreischten
und kitzelten die Schwäne.

Die Schönste,
lächelnd,
beide Arme unterm Kopf,
liess sich von der Strömung treiben.

Rot,
wie ein Flammenmantel,
floss um sie ihr Haar,
zwei kleine Tröpfchen perlten noch auf ihren Brüsten.

Leda lag nicht nackter.

Die bunten Wellen schaukelten sie an meine schwimmende Insel.

Oh!

Ein schwarzes Bocksgestell, ein Eselsbauch, ein altes, dickbehaartes Vieh mit
Hörnern!

Ihre langen Wimpern schlossen sich,
um ihre weissen, zitternden Kniee drängten sich, wankten
Narzissen . . .

Sie schlug die Augen auf. Ich liess sie nicht. Sie bettelte: Nicht kitzeln,
nein?

Süsser!

Zehn zarte, rosenrote Finger
krallten
verliebt in meinen Zottelpelz.

Au! Racker! Du beisst ja! Ist das der Dank?

Sie kicherte.

Mein Bett aus Moos missfiel ihr nicht,
mein langer Bocksbart imponirte ihr,
die Temperatur, auch nachts, ist bereits ganz vorzüglich,
sie gedenkt also noch einige Zeit bei mir zu bleiben.


Ueber den Gipfel des Fuyi-no-yama,
auf Feuerflügeln,
hebt sich Kijo Matija, der graue Drache.

Der Mond verblasst,
alle Sterne erblinden.

Ich packe meinen Bogen aus Ebenholz,
spanne den federnden Bambusbügel
und lege den silbernen Pfeil auf.

Ich ziele.

Mit der Nase
stürzt er in den Baikalsee,
sein linker Hinterzeh zerquetscht den Dhawalagiri.

Die Erde grünt, ihre Saaten schiessen,
alle Weiber gebären wieder!


Alle tausend Jahre
wachsen mir Flügel.

Alle tausend Jahre
saust mein purpurner Drachenleib
durch die Finsterniss.

In entseelte Himmel
spei ich
Myriaden Sterne!

Am Bach,
unter Weiden,
sitz ich dann, flechte mein langes Goldhaar, singe
und freue mich, wie sie Oben glitzern.


Oben, im siebenten Sommerhimmel, angenehm nackt,
residirt heute der ganze Olymp.

In einem amethystblauen See,
nicht im Mindesten genirt, dass ich ihr hier von Unten zukucke,
badet Frau Venus.

Dort die Dicke, die dem Schwan winkt, ist Juno.

Um Gottes Willen!
Welche verfängliche Positur! Wenn Das der Herr Gemahl sieht!

Der dreht ihr den Rücken,
liegt behaglich wiederkäuend mitten auf einer Smaragdwiese
und lässt sich von liebenswürdigen Nymphen
Lorbeern, Weinlaub und gefüllte Veilchen
um die riesigen Hörner winden.


Unter weissen Sommerwolken —

Blumen und Gräser wiegen sich, ich bin so wunderbar müde.

Aus einer Welt, die unterging, ruft der Vogel Bülow,
in meinen Traum
flammt Mohn, wogt ein Kornfeld.

Durch riesige Korallenwälder
sinke ich immer tiefer.

Seesterne rollen in mir und alte Kronen.

Meine grünen Töchter,
Tang im Haar,
tanzen.

Ich bin die Flut, ich bin die Finsterniss.

Glocken!

Durch die hängenden Zweige eines Birkenwäldchens
glitzert ein Goldhimmel.


Die Sonne sank.

Ich wartete. Wie lange . . .

Unsichtbar,
wie ersticktes Weinen,
klang unter den Weiden der Fluss.

Durchs Dunkel, neben mir, taste ich nach den roten Blumen.

Sie sind welk.

Du hast mich vergessen!


Rote Rosen
winden sich um meine düstre Lanze.

Durch weisse Lilienwälder
schnaubt mein Hengst.

Aus grünen Seen,
Schilf im Haar,
tauchen schlanke, schleierlose Jungfraun.

Ich reite wie aus Erz.

Immer,
dicht vor mir,
fliegt der Vogel Phönix
und singt.


Der Horizont ein Flammenring,
kein Segel!

Jammernd,
die weissen Hände
ringt
die schönste Frau.

Nur stürzende Wellenberge,
blinkende Delphine
und fern ein Meervolk, das auf Muschelhörnern bläst.

Die Sonne brennt, die Brandung unten zischt,
das Ungeheuer,
mit gestreckten Poten,
die sieben Zungen schlaff aus seinem Maul,
liegt auf dem Rücken und schläft.

Einmal,
zweimal noch,
krümmt sich sein Schweif,
zuckt,
ringelt sich und rollt dann wieder langsam in die Klippen.

Tang und Quallen kriechen an ihm hoch.


Purpurne Citronenwälder
blühen um blaue Meere.

Mit seidnen Segeln
saust
mein Drachenschiff.

Fest,
in den grünen Gischt,
drückt meine Faust das Steuer;
keine Wimper zuckt.

Zu dir! Zu dir!

Unter meinem spiegelnden Goldpanzer,
aus dem die Sonne strahlt,
klopft
mein Herz.


Die Lampe brennt.

Von allen Wänden
schweigen um mich die dunklen Bücher.

Eine kleine Fliege, die noch munter ist,
verirrt sich in den gelben Lichtkreis.

Sie stutzt, duckt sich und tupft mit dem Rüssel auf das Wort
Inferno.


Horche nicht hinter die Dinge. Zergrüble dich nicht. Suche nicht nach dir selbst.

Du bist nicht!

Du bist der blaue, verschwebende Rauch, der sich aus deiner Cigarre ringelt,
der Tropfen, der eben aufs Fensterblech fiel,
das leise, knisternde Lied, das durch die Stille deine Lampe singt.


Um eine rote, glühende Eisensäule bis in den Himmel,
mit spitzen Glasscherben und Scheermessern gespickt,
werde ich an unsichtbaren Ketten langsam rauf und runter gedreht.

Langsam, ruckweis und gründlich.

Ich stöhne, ächze, gurgle, brülle: Hosianna!

In sieben mal siebzig Ewigkeiten,
wenn die Scherben zermürbt sind und die Messer nicht mehr können,
wird die Säule schwarz stehn;
unten,
in dem runden, stinkenden Tümpel um sie,
wird mein Hirn, meine Leber, mein Blut, der ganze Matsch geronnen liegen,
und ich,
„geläutert“,
eine verklärte, selig gewordne Liebigbüchse,
werde schluchzend
mit meinem letzten, übrig gebliebenen Knöchelchen
an die Pforte des Paradieses klopfen!


Herr, mein Herr, Du bist sehr herrlich!

Alle Götter der Welt sind Götzen.

Nur Du nicht!

Meine Lippen preisen Dich.

Du bist gnädig und gerecht, Du bist barmherzig!

Ich fürchte mich nicht vor Dir, dass mir die Haut schaudert,
und entsetze mich nicht vor Deinen Rechten.

Deine Gedanken sind so sehr tief!

Du drehst die Kurbel,
die mich um diese Säule quetscht,
Du hast ihre Scherben, Du hast ihre Rasirmesser gewetzt,
Du bist so allgütig . . .

Sieh!

Auf Flügeln,
die wie Silber und Gold schimmern,
in weissen Gewändern,
Rosen im Haar,
schweben
um dieses glühende, zuckende Fleisch
all Deine Engel.

Singend, jubelnd,
in Millionen Schaalen,
sammeln sie meine Freudentränen!

Halleluja!!


Gottseidank!

Die Hausthür ist zu, mich kann Niemand mehr besuchen.

Ich öffne ein Päckchen „Blaubienenkorb“
und stopfe die lange Pfeife.

Es regnet so schön.

In den Schlafrock gewickelt,
die Tapete entlang,
fährt sichs jetzt prächtig nach alten Ländern.

Alles versinkt!

Aus einem stillen, himmlisch blauen Wiesenwässerchen
mit bunten, gespiegelten Blumen und Wolken
lande ich in ein Städtchen.

Die dünnen Gräserchen über die bröckelnde Rundmauer blinken noch,
jedes sich drehende Wetterfähnchen
erzählt mir eine Geschichte.


In unsrer alten Apotheke
mit den vielen Treppen und Dachböden
waren lauter Schornsteine.

Unter den einen konnte man sich mitten drunter stellen
und sah dann am helllichten Tage die Sterne.

Manchmal war Alles dunkel.

Dann sah man garnichts und fühlte nur, wie einem die dicken, schweren
Regentropfen
eiskalt auf die Backen platschten.

Aber das Schönste war doch, wenn man kurz vor Weihnachten,
frühmorgens,
wenn das ganze Haus nach Marzipanherzen roch,
grad unter dem kleinen, viereckigen Kuckloch oben,
auf der Erde einen weissen, spitzen Schneehaufen entdeckte.

Der glitzerte dann wie eine Konditormütze!


Ich liege auf dem alten Kräuterboden und „simmiliere“.

Der liebe Gott ist der Konditor Knorr.
Er hat eine weisse Mütze
und in seinem Fenster stehn lauter Likörflaschen.
Wenn die Sonne scheint, kann man mitten durch sie durchsehn.
Dann sind die Kuchen dahinter manchmal gelb, manchmal rot und manchmal sogar
blau

Der Teufel ist der Schornsteinfeger Killkant.
Er hat einen Cylinderhut und keine Strümpfe. Seine Füsse sind zum Schämen.
Wenn der am lieben Gott seine Likörflaschen vorbeigeht,
verdrehn sich seine Augen.

Sie sehn dann weiss aus!

Wenn man tot ist,
wird man in die Erde gebuddelt und kriegt einen Kranz auf den Bauch.

Ja.
Und wenn dann bald wieder Weihnachten ist,
backt die Mutter Judenkringel.

Ach, Judenkringel!

Die kann man immerzu essen. Die sind das Schönste, was es giebt.


Der Mond
sieht den Dächern in die Schornsteine.

Der Ahorn
hinter der alten Sakristei
leuchtet.

Das ganze Städtchen liegt wie versilbert!


Du liest, dass der Herzog von Devonshire jährlich 100,000 Pfund verbraucht,
und beneidest ihn um seine Jaspispaläste.

Narr!

Bekuck dir den braunen, grüngesprenkelten Kattunpuckel deiner alten
Zeitungsfrau,
horch, was über deinem Fenster die Schwalbe mit ihren Jungen zwitschert,
freue dich, wie die wilde Distel, die du nach Hause trugst, nach Honig duftet
sauge in dich die Sonne!

Jede Sekunde, die du lebst, vergeudet über dich Schätze.


Auf einem Schreibtisch,
neben einem grünverhangenen Fenster, durch das die Sonne scheint,
zwischen zwei Büsten aus Bisquitporzellan, rechts „die Kunst“,
links „die Wissenschaft“,
liegen in einem marmorirten Pappdeckel, den ich selbst geklebt habe,
meine ersten Gedichte.

Vor ihnen,
in seinem Lutherstuhl,
im rotplüschnen Schlafrock, unrasiert, die Finger in seiner riesigen Fliege,
mein lieber, alter, väterlicher Freund, Herr Fiebig.

„Klinginsherz!“

Mein erstes Werk — mein erster Kritiker.

Ich sitze da.

Ueber der kleinen Schreibzeugvenus aus Cuivre poli
die drei Alabastergrazien als Briefbeschwerer,
dahinter in goldbedruckten Prachtbänden, deren Titel mich immer so anziehn.
„Die Wunder der Zeugung“, „Liebe und Ehe“, „Der Mensch und sein Geschlecht“,
und drüben — zwischen den beiden Schweizerlandschaften —
nahezu lebensgross,
die badende Oeldrucknymphe:
eine blendende Brust, ein sinkendes Tuch, ein errötendes Lächeln,
Schenkel, wie aus einem Schlächterladen!

Meine bedrängten Augen irren angstvoll weiter.

Was wird er sagen?

Sein Daumen, nass gemacht, dreht schon die letzte Seite!

Ein leeres Papageienbauer, ein Bücherspind, Ariadne auf Naxos,
einem ovalen Alfenidschälchen, gleich obenauf, die Visitenkarte des Hausherrn:
„Redakteur des Herzblättchen, Zeitschrift für Neuvermählte!“

Weiter! Oben die Decke! Auch dort!

Zwischen Veilchen, Rosen und Vergissmeinnicht,
auf einem Tintfass.
ein dicker, fleischfarbner Amor,
der, umspielt von Schmetterlingen, mit einer Pfauenfeder in ein Buch schreibt:
„Ohne Liebe gleicht das Leben einer Rose ohne Duft!“

Und ich fühls:
ich bin über und über rot geworden!


Dicke, gelbe Butterblumen!

Der Rasen blinkt, die Götter glänzen.

Eine nackte Venus untersucht ihr Knie, ein steinerner Hercules schlägt die Leyer.

Die Wasser stürzen, die Wolken eilen,
die Welt voll Sonne.

Frühling!

In meinem Herzen
träumt das Bild eines kleinen Mädchens
mit geöffneten Lippen und lachenden Augen.


So eine kleine Fin-de-Siècle-Krabbe, die Lawn tennis schlägt!

Rote, gewellte Madonnenscheitel,
eine lichtblaue Blouse aus Merveilleux
und im flohfarbnen Gürtel ein Veilchensträuschen,
das nach amerikanischen Cigaretten duftet.

Um ihren linken Seidenknöchel,
wenn sie die weissen Bälle pariert,
klirrt ein Goldkettchen.

Abends ist Feuerwerk.

Man drängelt sich mit ihr in eine möglichst dustre Ecke,
lässt sie sich schmachtend an seinen Busen lehnen
und sieht zu, wie die Sterne zerplatzen.

Ah!

Ein Fünfminutenkuss und gar kein Fischbein.


Ich zeige dir den Mond durch einen Frühlingsbaum.

Jede Blüte, jedes Blättchen
hebt sich aus seinem Glanz.

Jede Blüte, jedes Blättchen
schimmert.

Beide Arme
schlingst du mir um den Hals!


Das kleine Jöhr in mir,
das nach jedem Sonnenstrahl greift und nach jedem Schmetterling,
das Vergissmeinnichtaugen hat und das mir vor meinem Tode hoffentlich nicht
sterben wird,
entzückt sich noch immer über Ludwig Richter.

Der Grosspapa liebt Walter Scott.

Mein Schläfchen,
sonntags,
wenn es zu Mittag Nelson-Cotteletts,
Karpfen in Bier, oder vielleicht gar eine Gans gegeben,
erledige ich auf einem blauen, grüngestreiften Biedermannssopha,
über dem an einer gelben Urvätertapete ein Stich von Chodowiecki hängt;
und auf meinem Vertiko,
zwischen zwei Sträussen aus Zittergras,
paradiert eine blanke mit bunten Blumen bemalte Porzellankuh,
die, während ich schnarche, gemolken wird.

Indessen!

Das hindert mich Alles nicht.

Abends,
auf der Redoute,
mitten unter dem mittelsten Kronleuchter,
bin ich durchaus Europäer.

Eine wandelnde, höchst appetitliche Reklame für einen Wurstladen
hat ausser ihren Brillantohringen wirklich auch noch Tricots an.

Ich hebe mit gespreizten Fingern meinen Handschuh,
bugsiere ihn ihr geschickt bis auf fünf Millimeter vor das schwarze, glänzende
Taffetnäschen,
lächle
und lasse ihn fallen.

Er bleibt sofort stecken.

„Na, kleener Sectproppen, Kostenpunkt?“


Auf seiner lustigen Hallelujawiese
duldet mein fröhliches Herz keine Schatten.

Rote, lachende Rubensheilige
tanzen mit nackten Wiener Wäschermadeln Cancan.

Unter fast brechenden Leberwurstbäumen
küsst Corregio die Jo.

Niemand geniert sich.

Goethe, der Hundsfott, langt sich quer über den Schooss die dicke
Vulpius.

Kleine, geflügelte Lümmels rufen Prost,
Jobst Sackmann, mein Liebling, setzt n lüttn Kümmel Aquavit drup!


Er kann kein Vogelgezwitscher vertragen.

Die sogenannten Naturlaute der Nachtigallen und Lerchen
sind ihm zuwider.

Sein Hirn
ist vollständig mit Watte tapeziert.

In der Mitte
kauert eine kleine Rokokovenus
und piet aus Silber
in einen goldnen Nachttopf.


Im Hause, wo die bunten Ampeln brennen,
glänzen auf demselben Bücherspind,
über George Ohnet, Stinde und Dante,
Schiller und Goethe:
beide beteiligt an ein und demselben Gypskranz!

Im Hause, wo die bunten Ampeln brennen,
hängt an derselben Wedgwoodtapete, über demselben Rokokoschirm,
zwischen Klinger und Hokusai,
Anton von Werner.

Im Hause, wo die bunten Ampeln brennen,
spielen dieselben schlanken Hände, auf demselben Ebenholzflügel,
mit demselben Charm und Chic
Frédéric François Chopin und Ludolf Waldmann.

Im Hause, wo die bunten Ampeln brennen,
auf vergoldeten Stühlchen sitzend,
trinkt man Chablis, Pilsner und Sect,
kommt dann peu-à-peu auf Nietzsche,
zuletzt wird getanzt.

Ich küsse entzückt der Hausfrau die Hand,
enttäusche einen älteren, glattrasirten Herrn
mit baumwollnen Handschuhen und Wadenstrümpfen
durch eine Mark Trinkgeld
und verschwinde.


Durch einen schwarzen, schwehlenden Schneckengang
stinken Pechfackeln.

Grüne, johlende Meerkater
mit Eisenklauen und geringelten Schwänzen
schieben, schleppen, zerren, beissen mich
vor die boshaften Greise.

Die hocken, Strohkronen auf ihren Schädeln, und blinzeln.

Ihre langen Geierhälse recken sich,
aus ihren Froschmäulern quillt Geifer.

Du hast Unsre Tropfsteinstühle bespien! Du hast über Unsre Gesässschwielen gelacht!
Du hast Unsre Excremente nicht verehrt!

Schon hebt der Henker, eine Mandril, seinen riesigen Plättbolzen.

Der glüht!

Die Bestien brüllen, das Eisen zischt,
rotes, berstendes Blutlicht zersprengt die Höhle.

Pestkanaillen!!

Ich strample, stosse, schäume, schreie, schlage wütend um mich.

Stürzen die Sterne zusammen,
bricht die Welt ein?

Auf meinem Bettvorleger,
in kleinen Tümpeln,
zwischen den blauen, blitzenden Scherben meiner Karaffe,
glitzert die Morgensonne.


In den Grunewald,
seit fünf Uhr früh,
spie Berlin seine Extrazüge.

Ueber die Brücke von Halensee,
über Spandau, Schmargendorf, über den Pichelsberg,
von allen Seiten,
zwischen trommelnden Turnerzügen, zwischen Kremsern mit Musik,
entlang die schimmernde Havel,
kilometerten sich die Chausseeflöhe.

„Pankow, Pankow, Pankow, Kille, Kille“„Rixdorfer“ „Schunkelwalzer“
„Holzauktion!“

Jetzt ist es Nacht.

Noch immer
aas der Hundequäle
quietscht und empört sich der Leierkasten.

Hinter den Bahndamm, zwischen die dunklen Kuscheln,
verschwindet
eine brennende Cigarre, ein Pfingstkleid.

Luna: lächelt.

Zwischen weggeworfnem Stullenpapier und Eierschalen
suchen sie die blaue Blume!


In graues Grün
verdämmern Riesenstämme.

Von greisen Aesten
hängt
in langen Bärten Moos.

Irgendwo . . hämmernd . . ein Specht.

Kommt der Wolf? Wächst das Wunschkraut hier?

Wird auf ihrem weissen Zelter,
lächelnd,
auf mein klopfendes Herz zu,
die Prinzessin reiten?

Nichts.

Wie schwarze Urweltkröten,
regungslos,
hockt am Weg der Wachholder.

Zwischendurch
giftrot
leuchten Fliegenpilze.


Drei kleine Strassen
mit Häuserchen wie aus einer Spielzeugschachtel
münden auf den stillen Marktplatz.

Der alte Brunnen vor dem Kirchlein rauscht,
die Linden duften.

Das ist das ganze Städtchen.

Aber draussen,
wo aus einem blauen, tiefen Himmel Lerchen singen,
blinkt der See und wogen Kornfelder.

Mir ist Alles wie ein Traum.

Soll ich bleiben? Soll ich weiterziehn?

Der Brunnen rauscht . . . die Linden duften.


Hinter hohen Mauern
hinter mir
liegt ein Paradies.

Grüne, glitzernde Stachelbeersträucher,
eine Strohbude
und Bäume mit Glaskirschen.

Niemand weiss von ihm.

An einem Halm
klettert ein Marienkäferchen,
plumps, und fällt in goldgelbe Butterblumen.

Hilfreich neigen sich Tausendschönchen,
Stiefmütterchen machen ein böses Gesicht.

Verschollen
glänzen die Beete!


Das alte Nest! Die alten Dächer!

Aus dunklen Linden dort
der Turm!

Wie klangen Sonntags seine Glocken,
draussen, fern, wo der Kukuk rief . . .

Da wars so still.

Wir pflückten Blumen,
sangen
und horchten, wie's im Bach kluckerte.

Zwanzig Jahre drüberhin!

Noch einmal jung sein! Mit neuen Augen in die Welt sehn!
Ach, wer das könnte!


Noch immer,
durch den brütenden Sommer,
singen die Lerchen.

Meine blinkende Sichel
zischt durchs Korn.

Im roten Kopftuch
hinter mir
müht sich mein Weib und sammelt die Aehren.

Mit nackten Beinchen
und kleinen, braunen Fäusten, die Blumen halten,
liegt, lacht und strampelt
unser Glück.


Grossmutter im Lehnstuhl ist eingeschlafen.

Vom Fenster,
durch die weissen Zwirngardinen,
leuchten die Hyazintentüten.

Im Tarlatankleidchen, am alten Klavier,
sitzt noch immer artig das kleine Linchen und spielt.

Eine Musik aus Sonnenstäubchen!


Aus grauem Himmel
sticht die Sonne.

Jagende Wolken, blendendes Blau!

Ins grüne Gras greift der Wind, die Silberweiden sträuben sich.

Plötzlich — still.

Auf einem jungen Erlenbaum
wiegen sich blinkende Tropfen!


Ueber Tannen und blassen Birken ballt der Abend rote Wolken.

Jetzt ist mein Herz dieser See.

Noch ein Mal, blitzend, streift ihn ein Flügel.

Leise,
dunkel schläft er ein.


Purpurne Fische
schwimmen durch mein dunkles Wasser,
weisse Lotosblumen
blühn.

Immer neue Tempelkränze
bauten um mich die frommen Völker.

Millionen Lippen dürsten nach mir.

Langsam,
jedes Jahrhundert einen Tropfen hoch,
schwillt
meine Flut.

Ueber bunte Porphyrtreppen spül ich um grüne Säulen.

Tausend Kuppeln
glitzern aus meinem Grund!


Sieben Septillionen Jahre
zählte ich die Meilensteine am Rande der Milchstrasse.

Sie endeten nicht.

Myriaden Aeonen
versank ich in die Wunder eines einzigen Thautröpfchens.

Es erschlossen sich immer neue.

Mein Herz erzitterte!

Selig ins Moos
streckte ich mich und wurde Erde.

Jetzt ranken Brombeeren
über mir,
auf einem sich wiegenden Schlehdornzweig
zwitschert ein Rotkehlchen.

Aus meiner Brust
springt fröhlich ein Quell,
aus meinem Schädel
wachsen Blumen.


Hinter den Brettern, die die Welt vernageln,
sitzt ein Frosch mit goldnen Augen.

Schade!

Wenn ich jetzt drüben sässe,
wäre ich ein Königssohn.

Gärten aus blühenden Rosenlauben
funkelten,
Springbrunnen plätscherten,
in ihren weissen Armen wiegte mich eine Prinzessin . . .

Da, kuck, ein Astloch.

Ich blinzle durch.

Eine grüne Wiese mit Klapperkraut,
Gänse,
Schnips, der Hund,
und dazu, stubsnäsig, Trine,
die, den Rock schon vorn zu kurz — Lichter zieht und Schmalzbrot kaut!


Auf das braune, vertrocknete Laub um die Tiergartenseee
scheint die Novembersonne.

Mit schillernden Köpfchen aus verzaubertem Grün
wärmen sich in ihr die Enten.

In stilles,
blaues Wasser mit Wolken
wachsen verkehrt schwarze Bäume.


Unter dunklen, treibenden Novemberwolken
verdämmert die Haide.

Gebückt,
am Wegrand,
sitzst du und starrst
auf deine welken Hände.

Lebst du noch?

Gemartert,
im Dornenstrauch,
zittert ein letztes Blättchen!


Auf einem Berg aus Zuckerkant,
unter einem blühenden Machandelbaum,
blinkt mein Pfefferkuchenhäuschen.

Seine Fensterchen sind aus Goldpapier,
aus seinem Schornstein raucht Watte.

Im grünen Himmel, über mir, rauscht die Weihnachtstanne.

In meinem See aus Staniol
spiegeln sich alle ihre Engel, alle ihre Lichter!

Die kleinen Kinder stehn rum
und staunen mich an.

Ich bin der Zwerg Turlitipu.

Mein dicker Bauch ist aus Traganth,
meine Beinchen Streichhölzer,
meine listigen Aeugelchen
Korinthen.


Zwölf!

Durch die Gardinen in den Weihnachtsbaum
scheint der Mond.

Alle Engelchen glitzern.

Im weissen Kleidchen schluchzt die Braut,
wir halten Hochzeit.

Katerlieschen ist unsre Grossmama,
unser Grosspapa heisst Rumpelstilzchen.

Eine uralte Familie!

Die ganze Sippschaft,
alle Marzipanschweinchen sind geladen.

Leise,
knisternd,
seinen Segen,
singt der Weihnachtsstern.


In meine Dachkammer,
eine Etage höher als der Himmel,
kommen sie alle.

Menschen, die Goya und Utamaro lieben,
seltne, ganz ausgefallne, verdrehte Exemplare und Hühner,
die Palestrina über Pietro Mascagni stellen,
alte Herren, die heimlich, wenn im März die Veilchen wieder blühn,
auf den Strassen kleinen Rotznasen Bonbons zustecken,
und junge Leute, die Bücher verkaufen
und Sonntags, in ihren Mussestunden, den lieben Gott totschlagen.

Der Meister, der Meester, der Maëstro, der Maëstrino und der
Maëstrillo.

Der Maëstrillo, wie immer, ist der Erste.

Er schüttelt den Schnee von den Schultern,
zieht die Handschuhe aus, knüpft das Halstuch ab,
die nassen Galoschen stellt er draussen neben den Rauchfang auf die
Bodentreppe.

Um unser rotes, irisches Oefchen, auf Feldstühlchen,
sitzen wir dann,
horchen, wie ab und zu, unsichtbar, durch die Stille auf den Rost der Coaks nachrutscht
und freuen uns, wie durchs Dunkel unsre Cigarren glühn!


Auf meinen Probiertisch,
unter die Schusterkugel,
schleppen die jungen, täppischen Riesen mir ihre Missgeburten.

Die leblosen Gliederchen hängen schief, die Aeuglein drehn sich nicht,
lauter Alräunchen!

Hier renke ich ein Rückgrat ein,
dort trepaniere ich eine Schädeldecke,
mit einem Zwirnsfaden, kunstvoll, knipse ich ein Bein ab.

Dann nehme ich ein Prieschen,
rücke die schwarze Hornbrille und stelle die Lampe zurecht.

So.

Nun stippe ich in den Farbentopf.

Polichinell, der noch zu gebildet aussieht, kriegt als Nase eine Leberwurst,
Colombinchen, noch immer nicht schön genug, ein Zinnobermäulchen,
ein quäkendes Engelsküken, hilft ihm Alles nichts, einen Perlmutterpopo!


Um Euern Garten,
damit Ihr unter blühenden Bäumen lachen, jubeln und singen könnt,
runde, rolle, ringle ich meinen Drachenleib.

In respectvoller Distance,
mit Steinen, Brechstangen und Kotheimern,
steht das Gesindel.

Seine Wut schäumt auf, seine Ohnmacht brüllt,
wenn hinter den hohen Spiegelmauern, über die Rosen ranken,
plötzlich Eure Cymbeln tönen,
oder auf weissen, springenden Wassern, über die höchsten, steilsten Cypressen
Eure goldnen Bälle tanzen.

Aus ihren Augen, aus ihren Fäusten,
aus ihren lautlos geduckten Schultern
zittert die Gier:
wie Bestien über Eure Leiber stürzen,
johlend nach Euern Herzen graben,
durch schwarze, rauchende Tempeltrümmer Eure gestürzten Götter schleifen!

Meine Krallen glimmen, meine Augen glühn . . .


Die Diele knackt!

Mir graut
vor meinem Schatten.

Es hat einen dicken Krötenbauch,
Geierkrallen,
lange, schlenkernde Affenarme und Schweinsaugen . . .

Ich leuchte in alle Winkel.

Staub,
abgeblätterter Kalk, tote Fliegen und Spinnweben.

Wie ich mich endlich unter das Bett bücke,
die Haare sträuben sich mir, das Licht schlottert,
in eine Ecke geklemmt,
sitzt das Biest da.

Aus seinem Maul,
halb zerkaut,
hängt mein Pantoffel.

Entsetzt
stieren wir uns an.

Leise,
hin und her,
ringelt sich sein Rattenschwanz.


In rote Fixsternwälder, die verbluten,
peitsch ich mein Flügelross.

Durch!

Hinter zerfetzten Planetensystemen, hinter vergletscherten Ursonnen,
hinter Wüsten aus Nacht und Nichts
wachsen schimmernd Neue Welten — Trillionen Crocusblüten!


An die Zeitgenossen.

Vereidet keiner Schule, keiner Rotte
Verkauft um schnöden Hohn und feiles Lob,
Gehorchend einzig dem gewalt'gen Gotte,
Wagt' ich zu singen, was die Brust mir hob.
Die Katarakte schoſs den Felshang nieder;
Rauh klangen, herzlich doch, des Jünglings
Lieder.

Gezündet durch das Heilige und Hohe,
Entstoben Funken der verborgnen Glut;
Das Schlechte nur, das Niedrige und Rohe
Verschmähte zürnend die geweihte Wuth.
Ich sang die Liebe meiner Rosenjugend:
Gott, die Natur, die Schönheit und
die Tugend.

Doch andre Zeiten brachten andre Lehren,
Ein neues Licht entblitzt der alten Nacht.
Man heiſst uns neue fremde Götter ehren;
Was heilig war den Vätern, wird verlacht.
Euch, meines Liedes inhaltreiche Themen,
Verhöhnen sie als wesenlose Schemen.

„Laſst einmal doch die breitgetretnen
Spuren,
„Verlockte Dichter! Thoren, die ihr seyd,
„Wiſst, nur Bedarf prosaischer Naturen
„Sind Gott, die Tugend und die Ewigkeit.
„Es schöpft aus reichern, aus den eignen
Tiefen
„Der Genius, der kühn sich selbst begriffen.

„Verschmähend, fremder Macht uns
hinzugeben,
„Frohlockend in dem heiſserrungnen Licht,
„Thun wir Verzicht auf euer ewig Leben,
„Auf eure Tugend, euren Gott Verzicht.
„Uns, die wir gar in eignen Feuern glühen,
„Rauscht der Krystallstrom ächter Poesieen.“

So schallen rechts und links der Meister
Sprüche.
Der Jünger Echo hallt sie wiehernd nach,
Und mühsam windet sich durch Moor und
Brüche
Der Dichtung dunkler schlammgetrübter
Bach,
Der über Goldsand sonst, von Cynoglossen
Umduftet, ätherklar dahingeflossen.

Zum neuen Glauben, zu den neuen
Zungen
Mich zu bekehren, bleibe fern von mir!
Was ich gesungen hab, hab' ich gesungen.
Wir haben auch den Geist des Herrn, auch
wir!
Seyd ewig dann, ihr Genien meiner Jugend,
Mein hohes Lied: Gottheit, Natur und
Tugend!

Inhalt
des Dritten Bandes.

Siebentes Buch.

An die Lyra.

Güldne Lyra, dir gebühret,
Dir, der Ersten, Preis und Ruhm.
Ward ich je von fern geführet
Zu der Schönheit Heiligthum;
Merkt' ich auf der Göttinn Lehre,
Brannt' ich für das Höchste — dein
Sey das Lob und dein die Ehre,
Liedertönend Elfenbein!


Zwang ich Tyche dir zu dienen,
Brach mir Bahn durch Bruch und Schluft;
Seh' am Belt ein Tempe grünen,
Athm' auf Rugien Joniens Luft;
Zaubr' ich mir aus Eis und Schlossen
Einen Frühling blüthenweiſs,
Lehr' aus Urnen Rosen sprossen —
Lyra, dir gebührt der Preis!

Schwing' ich mit der Ahnung Schwingen
Aus dem Eitlen mich empor,
Hör' entzückt die Sphären singen
Mit des Geistes leiserm Ohr,
Schwellt der Götter ew'ge Jugend
Meine Adern, lächelt mir
Mit Hetärenreiz die Tugend —
Güldne Lyra, Dank sey dir!

Wie du einst, o güldne Leyer,
Thraciens Gewürm bezwangst,
Über Hellas Ebentheuer
Glorreich manchen Sieg errangst;
Also auch des Wahns Chimären,
Auch die Sphynx der Leidenschaft
Hilfst du siegreich mir beschwören
Durch des Liedes Zauberkraft.

Wie du einst den frommen Dichter
Rettetest aus herber Noth
Von dem Schwert der Bösewichter,
Aus der Fluthen nassem Tod;
Also hast du oft den Zagen
Aller Angst und Qual entrückt,
Hast auf der Begeist'rung Wagen
Zum Olympus ihn entzückt.

Wie gehorsam deinen Lauten,
Still befolgend dein Gebot,
Ilions Mauern leicht sich bauten
Sonder Richtscheid, Schnur und Loth;
Also lehrst die wilden Triebe
Ordnung du und Symmetrie,
Lockst hervor aus Zorn und Liebe
Ebenmaaſs und Harmonie.

Wie vom Gott und dir begeistert
Jason kühn das Salz durchschnitt;
Drach und Lindwurm übermeistert,
Und das güldne Vlieſs erstritt;
So laſs auch von günst'gen Winden
Meiner Argos Segel blähn,
Mich der Wahrheit Colchis finden,
Und der Schönheit Vlieſs erspähn.

Wie du Eurydicens Gatten
Ruhm verliehst im Reich' der Nacht;
Alle Larven, alle Schatten
Fühlten deines Zaubers Macht;
Charon horcht entzückt dem Tone;
Lauschend ruhte Cerberus;
Lächelnd weinte Persephone;
Selig war der Erebus —

So, o Heroldinn des Schönen,
Alles Zorns Vermittlerinn,
Wollst du einst auch mir versöhnen
Des Avernus strengen Sinn;
Daſs ich, an des Orkus Schwelle
Aller Schuld und Sorg entstrickt,
Zu den Sängern mich geselle,
Die Elysiums Ruh erquickt.

Hymne an das Eisen.

Heil dir, Mark der Natur, der gabenspendenden
Erde
Stilles Erzeugniſs, doch groſs von Kraft und herrlich
an Thaten.
Nimmer rühmt' ich das Gold, und dein, jungfräuli-
ches Silber,
Dacht' ich nimmer im Liede. Dir aber, Preis der
Metalle,
Will ich Ehre verleihn, und deine Tugenden singen.

Heil dir, ältestes Kind der Gebürg'! und ihr edel-
stes Kleinod,
Erstgeborner im Reiche der vielgestalteten Erze.

Schon in der Dinge Beginn, als die uranfänglichen
Wasser
Jegliches Stoffes trächtig die kraysende Erde noch
deckten,
Schwebtest du in dem unendlichen Meere, geselltest
dich traulich
Zu dem Gesäme des Quarz, zu des Feldspath binden-
dem Mörtel;
Schwärztest den ernsten Schörl, durchblinktest die
spielende Mica,
Härtetest, heilige Kraft, die Granitgerippe des
Erdballs.

Aber zu rasten vermochtest du nicht mit dem
Quarz und dem Spathe.
Nicht zu bändigen taugte den Trotz des Titanen der
Anden.
Noch der Sudeten Gewicht, das schwer auf die
Brust ihm gewälzt war.
Tief aufstöhnend enthobst du der Last dich; aus
dampfendem Crater
Quollst du hervor, ein Feuerstrom, gerannst zum
Basalte,
Pflastertest Riesenweg', und wölbetest Grotten des
Fingal.

Rastlos gährt' es indeſs in des Meers arbeiten-
dem Schooſse.

Niederschlugen die Lager der Erden, des Thons und
des Kalkes
Wechselnde Schichten. Wer sprengte die Mächtigen?
Welche der Kräfte
Höhlt' im gediegenen Flötz der Gäng' und Minen
und Adern
Labyrinthisch Geklüft? Du thatest es, Heros! Und
lüstern
Dich zu entwinden dem spähenden Blick helläugiger
Neugier,
Wähltest du dir zum geheimeren Sitz das verborgne
Gekämmer,
Lauschest dort in des Dunkels Schirm in mancher
Vermummung.
Bald gelüstet es dich, als Druse zu blinken. Be-
scheidner
Birgst du ein anderes Mal dich in unscheinbarer
Stuffe;
Tropfest itzt 'gar die Teufe herab ein nichtiges
Wasser,
Blühest als Blume dann, und schossest ein ästiges
Bäumchen.

Tausend sind deiner Launen und deiner Verlar-
vungen tausend.
Dennoch feſsl' ich dich, Proteus, mit mächtigem Zau-
ber des Liedes;

Dich ertapp' ich im wilden Gestein, in der bläulich-
ten Schlacke,
Dich in des Schmirgels zäherem Korn, im flüchtigen
Bleyglanz.
Freundschaft pflegst du mit jedem Genossen der wu-
chernden Sippschaft.
Willig gesellen sich dir die minder edleren
Brüder.
Aber nur ungern gehorcht dir der Sol; die züchtige
Luna
Wegert sich lang; es sträubt sich verschämt die keu-
sche Platina.

Kühner Ares, du steigst hinab in der schüchter-
nen Nais
Heimliche Grotte. Verwegen umschlingst du die Blö-
de. Bezwungen
Sinket sie dir in den brünstigen Arm. Der Umar-
mung entsprudeln
Heilende Quellen. Des Heiltranks schlürft sehnsüch-
tig der Sieche,
Fühlt sich das Herz erfrischt und gestählt die erschläf-
fende Fiber.

Heil, Dämonischer, dir_ dir danket Tellus das
bunte
Regenbogengewand und der Farben magische
Gaukel.

Dir verdanket die glühenden Tinten die schillern-
de Steinwelt,
Dir der Saphir den Lasur, der Amethyste den
Purpur,
Dir der Smaragd sein spielendes Grün, sein Gold der
Topase,
Dir der Rubin die leuchtende Gluth, die wechseln-
den Schimmer
Danket dir der Opal, drinn des Aethers Launen sich
spiegeln.

Treflicher Künstler, wie mahlst, wie schattirst du
die Schöpfung der Pflanzen!
Dir nur danket der lachende Frühling sein duftiges
Saftgrün,
Dir den brennenden Kranz die Feuerblume. Des
Veilchens
Duftkelch glühet durch dich. Der chalcedonischen
Lychnis
Lodernde Flammen zündest du an. Der züchtigen
Rose
Leihst du den Incarnat, der Götter entzücket und
Menschen.

Glanz und Heitre verleiht dein fröhlicher Pinsel
der Thierwelt
Edleren Formen. Das Rad des Pfauen, des Schmet-
terlings Schwingen

Tauchst du in nimmer verblassende Tinten. Es dan-
ket die Taube
Dir den smaragdenen Hals, den schimmernden Fittig
das Goldhuhn.
Jedes Kügelchen färbst du des lebennährenden
Blutes,
Glühest herauf auf brauner Wange des rüstigen
Jünglings,
Hauchest die Jungfrau an mit des Frühroths leisesten
Schimmern.

Heil, Dämonischer, dir! Nicht bloſs der schaf-
fenden Mutter
Dienst du ein frommerer Sohn in ihrer geheimeren
Werkstatt.
Auch der Cultur, der Lebenverschönernden, streben-
den Fortschritt
Förderst du unverzagt, ein tausendrädriges Trieb-
werk.

Heil dir, nutzendes Erz! Aus des Schachtes täu-
schendem Dunkel
Mühsam zu Tage gefördert, zerrieben im hammern-
den Pochwerk,
Reingeschmolzen durch Ofengluth von jeglicher
Schlacke,
Wer mag zählen die Formen, die nutzenden, schmük-
kenden, blanken,

Die durch der Esse Gewalt, durch des Hammers
Schläge, der Feile
Nagenden Zahn aus dir die Hand des Fleiſses her-
vorruft.

Dein ist, friedliches Erz, die Pflugschaar, welche
die Scholle
Lockert, den strengeren Kloſs bereitet, daſs er des
Saamens
Goldenen Regen empfang', und ihn getrenlich be-
wahre.
Dein die blinkende Sense, von deren Klinge getroffen
Niederrauschet der Schwad des vollgekörneten
Weitzens.
Dein des Winzers Hippe, die leise vom blutenden
Rebstock
Löset die glühende Traube, den Quell nektarischen
Heilsafts.
Du, vom magnetischen Strom ergriffen, geleitest den
Steurer
Sicher durch Meere, die Cook nicht kannte, nicht
Magellan ahnte,
Birgt gleich der Nordstern sich, und des Wagens
strahlende Deichsel.

Dein ist, schützendes Erz, das Schwert, das das
Vaterland rettet,
Dein das donnernde Rohr, mit dessen Toden die Freyen

Niederschmettern der Feigen Volk in brüllender
Feldschlacht.
Jedes Geräth' ist dein, des wundenkundigen
Mannes
Jegliches, welches die Plagen des Siechenden mildert;
das Länzchen,
Welches die schwellende Ader erleichtert; der lüf-
tende Bohrer,
Welcher des Denkens Organ des Drucks entbürdet;
die Nadel,
Die in des Auges Tiefe den wölkenden Tropfen
hinabdrückt,
Daſs dem entflorten Stern der Weltbau strahlend
sich aufthut.

Heil dir, verschönerndes Erz, auch der Kunst,
der menschlichern, mildern,
Welche den Stoffen Gestalt verleihet und Seele dem
Todten;
Auch der Lieblichen jüngrer, wiewohl tiefsinng'rer
Schwester,
Auch der Wissenschaft dienst du, ein ewig ändern-
des Werkzeug.

Dein gehöret der Stahl, der Apollons göttliche
Schönheit,
Der Laokoons stöhnenden Schmerz aus dem Marmor
hervorruft;

Dein der Meiſsel, durch den aus rohem Blocke der
Säule
Zierlich schlanke Gestalt mit krausem Schnirkel em-
porsteigt;
Dein der Griffel, der dreist auf sprödem Kupfer
Allegri's
Weichesten Reiz nachahmt, und Guido's frischeste
Anmuth.
Dein der Verfinsterer Schrecken, die tausendzüngige
Letter,
Welche des Weisen Wort den lauschenden Völkern
verkündend,
Mächtig am Throne rüttelt des Despotism und der
Dummheit.

Heil dir, Kronions Geschenk, der Gesellschaft
förderndster Segen,
Erstes der Erze und Letztes! Vor deinen strahlen-
den Brüdern
Will ich singen dein Lob und deiner Preise gedenken!

Aristoteles Hymne an die Tugend.

Die du, o heil'ge Stärke, der Sterblichen
Mühselige Geschlechter zu Thaten spornst,
O Tugend, unsrer schwülsten Schweiſse
Köstlicher Preis und gewünschtes Kleinod.

Entbrannt in deiner Schöne, Holdselige,
Von deinem Blick begeistert, Jungfräuliche,
Trotzt Hellas Jugend jeder Arbeit,
Lacht der Gefahr, und frohlockt im Tode.

So schmeichelt nicht dem Auge des Goldes Glanz,
So mundet nicht dem Müden der süſse Schlaf,
So kos't die Amme nicht dem Säugling,
Wie du dem ewigen Geiste kosest.

Um deinetwillen stürzte Heracles sich
In endelose Mühen; es stürzten sich
Um deinetwillen Ledens Söhne
Freudigen Muthes in Noth und Arbeit.

Nach dir verlangend, wallte Patroklos Freund
Und Rächer jung noch nieder zur Schattenwelt;
Nach dir verschmachtend, zu des Ais
Düstrer Behausung der starke Ajas.

Dein werth zu werden, Brünstigumschlungene,
Verschmäht' Acharnens Zögling der Knechtschaft
Schmach,
Verschmähte selbst des süſsen Lichtes
Wonnegenuſs und des Aethers Heiltrank.

Nur dir gebührt der Hymnus. Es huldigen
Nur dir die ew'gen Töchter Mnemosynens.
Zevs Xenios ist ihres Liedes
Inhalt. Ihr Päan ist heil'ge Freundschaft.


Congreve's Hymne an die Harmonie.

	I.
Wem tönt des Hymnus Feyerklang?
Wem rauscht der Lyra Hochgesang,
Gleich Nachtigallenschlag itzt schmetternd und itzt
leise?
Wen meinen unsers Päans Preise?
Dich meinen sie,
Allmächtige Harmonie.
Heil dir, dir huldigt die Natur!
Beschworen, Himmlische, von deinem Zauberschwur
Tanzt lustberauscht der Wald, hüpft lüstern rings die
Flur —
Und jene, die in nimmer müden Kreisen
Rings um das Herz des All's melodisch tönend reisen,
Wer lenkt, wer zäumt, wer bändigt sie?

	Chor.
Du thust's, allmächtige Harmonie!


	II.
Dein süſses Tönen, Harmonie, erscholl
Und laut aufklangen des Abyssus Schründe.
Des Lichtes nie erforschter Quell erschwoll
Die alte Nacht erschrack; tief in des Abgrunds
Schlünde
Versteckte, jeder Kraft beraubt,
Das Chaos sein geängstet Haupt.
Hervor, o Harmonie, auf dein melodisch Werde
Sprang lächelnd der Olymp, sprang thaubeperlt die
Erde.
Rings reihte sich der Sterne güldner Kranz.
In nimmer-lassen, nimmer-stummen Chören
Begannen ihren Reigentanz
Rund um den Quell des Lichts die ewig-
schönen Sphären.

	Chor.
Dein hehtes Tönen, Harmonie, erscholl,
Und Nacht und Chaos floh und Lieb' und
Licht erquoll.


	III.
Wer hat des Rythmus Heimlichkeiten
Dem blöden Sterblichen enthüllt?


Wer hat aus Maaſs und Zahl und Zeiten
Den Zaubertrank gemischt, der alle Schmer-
zen stillt?
Warst du es nicht, Holdselige,
Die Lätos hohen Sinn begeisterte,
Die Melpomenens Kehle regte,
Und Polyhymnien mit Muttersorgfalt pflegte?
Horch, horch, Urania singt,
Apollon's Lyra klingt.
Den süſsen Tönen lauscht das trunkne Chor der
Musen,
Entzücken schlieſst ihr Aug', und selig schwillt ihr
Busen.

	Chor.
Horch, horch, Urania singt,
Apollon's Lyra klingt.
Geschloſsnen Auges lauscht um ihn der Chor der
Musen,
Und süſse Trunkenheit schwellt ihre keusche Busen.


	IV.
Steig' nieder, Huldinn, Himmlische,
Und mildt' erbarmend unser brennend Weh.
Sieh, wie uns Übel tausendfach umringen,
Die Sorgen uns mit Drachenschweif um-
schlingen.
Itzt zappeln wir an banger Zweifel Schaft.

Itzt wühlt in unserm Mark der Tyger Lei-
denschaft.
Die Phantasie schwingt ihre Pfauenflügel,
Entringt der säumenden Vernunft die Zügel,
Beherrscht den Willen unbeschränkt,
Den keine Vorsicht zäumt und keine Rücksicht lenkt.
Wer zügelt den verwildernden Gedanken?
Wer wiegt das nimmersatte Herz in Ruh?
Wer mischt den Heiltrank dem Verzweif-
lungskranken?
Du thust es, Huldinn, du.

	Chor.
Wer zügelt den verwildernden Gedanken?
Wer wiegt das nimmersatte Herz in Ruh?
Wer mischt den Heiltrank dem Verzweif-
lungskranken?
Du thust es, Huldinn, du!


	V.
Beginnt das heil'ge Lied, geweihte Neune,
Und Lipp' und Laut' ertön' in lieblichem Vereine.
Flöſst Frieden, Eintracht, Edenslust
In jede sanftgehobne Brust.
Laſst Schwermuth den gesunknen Nacken
heben,
Der Ruhe Ahnung laſst das bange Herz
durchbeben!

Kühlt das entflammte Blut,
Entwaffnet Grimm und Wuth,
Entreiſst der Rachgier die gezuckte Waffe,
Die straffe Muskel sink', und jeder Nerv' er-
schlaffe! — —
Es ist geschehn, Getröstet schweigt der Kummer.
Es schweigt der Leidenschaft Tumult.
Von süſsen Tönen eingelullt
Sinkt aufgelöst die Welt in vielwillkommnen
Schlummer.

	Chor.
Sieh es geschieht. Getröstet ruht der Kummer.
Es schweigt der Leidenschaft Tumult.
Von süſsen Tönen eingelullt
Sinkt aufgelöst die Welt in vielwillkommnen
Schlummer.


	VI.
Doch ach zu schnell entschlüpft die schöne Stille.
Zu neuen Mühen rafft der Mensch, der Thor, sich
auf.
Fluchwerther Ehrgeiz, frecher Eigenwille,
Ihr rüttelt rings die Welt zu blut'gen Fehden auf.
Horch, horch, das Schlachthorn brüllt,
Zum Tode ruft die schmetternde Drommete.
Die dumpfe Trommel rollt, die helle Pfeife
schrillt.

Wo bist du hin, des Hirten Abendflöte!
Wo seyd ihr hin, des Friedens Melodieen?
Geheul zerreiſst die Luft und wilde Frenesieen.

	Chor.
Wohin, wohin, friedsel'ge Melodieen?
Statt eurer gährt die Luft in wilden Frenesieen!


	VII.
Sieh die verlass'ne Schöne!
Ihr Liebling zog ins Feld,
Verödet ist der Armen nun die Welt.
Mit jammerndem Gestöhne
Ruft sie des Tages ihm, durchwacht
In ungekühlter Angst die öde Mitternacht,
Umschlingt ihn träumend, sehnt mit heiſsen
Zähren
Nach Freuden sich, die, wähnt sie, nimmer
kehren.
Ach lindert ihren Harm
Mit euren weichsten Tönen,
Bis die ergrimmten Völker sich versöhnen.
Und treu und siegreich ihr in Arm
Der Liebling wiederkehrt, um nimmer sie zu
lassen,
Um ihr an treuer Brust einst liebend zu er-
blassen.

	Chor.
Ach mildert ihren Harm
Mit euren weichsten Tönen,
Bis die ergrimmten Völker sich versöhnen,
Und treu und siegreich ihr in Arm
Der Liebling wiederkehrt, um nimmer sie zu lassen,
Um ihr an treuer Brust einst liebend zu erblassen.


	VIII.
Genug, Urania, Himmlische!
Magst nun zurück zum Regiment der Sphären,
Zurück zur Sternenheymath kehren.
Cäcilia kommt, die Hochbegeisterte,
Cäcilia, die göttlichste der Musen,
Und zündet Himmelsglut in jedem Menschenbusen.
Melpomene reicht ihr den Preis,
Ihr Polyhymnia das Lorbeerreis,
Selbst Cynthius, der Meister hoher Lieder,
Legt Harf' und Kranz zu ihren Füssen nieder,
Der Lyra weichlicher Gesang erstummt.
Aus zehnmal tausend regen Kehlen summt,
Haucht, wehet, schwillt zum schmetternden Orkan
Der Melodieen Sturm und brauset himmelan.
Cäcilia, erhabne Meisterinn,
Nie wird der Hymnus deines Ruhms verklingen.
Für immer wird dein Lob, des Tonreichs Königinn,
Der Zungen Myrias, die du vereintest, singen.

	Groſses Chor.
Willkommen, Hochbegeisterte!
Willkommen, göttlichste der Musen,
Geweihte Jungfrau, Reine, Züchtige,
Du zündest Himmelsglut in jedem Menschenbusen.
Melpomene reicht dir den Preis;
Dir Polyhymnia ihr Lorbeerreis,
Selbst Cynthius, der Meister hoher Lieder,
Legt Harf' und Kranz zu deinen Füssen nieder,
Der Lyra weichlicher Gesang erstummt.
Aus zehnmal tausend regen Kehlen summt,
Haucht, wehet, schwillt zum schmetternden Orkan
Der Melodieen Sturm, und brauset himmelan.
Cäcilia, erhabne Meisterinn,
Nie wird der Hymnus deines Ruhms verklingen.
Für immer wird dein Lob, des Tonreichs Königinn,
Der Zungen Myrias, die du vereintest, singen.

Dryden's Alexanderfest.

	I.
Persia war besiegt. Den hohen Triumph zu feyern
Gab Philipp's Sohn ein königliches Mahl.
Hoch prangt' auf güldnem Stuhl
In hehrer Majestät
Der göttergleiche Held;
Rings um ihn seines Reiches Groſse,
Mit Myrthen die Stirne bekränzt, die Scheitel um-
schattet mit Rosen.
(Also geziemt es den Siegern nach blutiger Müh.)
Neben ihm lehnt' in der Blume der Jugend,
Im Glanze der Schönheit die freundliche
Thais,
Mit des Aufgangs köstlichsten Steinen ge-
schmückt —

Preiset die Herrlichen, Heldensöhne.
Ares und Küpris umarmen sich hier.
Tapfrer, nur dir
Tapfrer, nur dir
Tapferer, dir nur gebühret das Schöne

	Chor.
Preiset die Herrlichen, Heldensöhne.
Küpris und Ares umarmen sich hier.
Tapfrer, nur dir,
Tapfrer, nur dir,
Tapferer, dir nur gebühret das Schöne.


II.
Timotheus, der vielberühmte Meister,
Saſs hoch auf klingender Bühne,
Rührte mit flüchtigem Finger die Leyer;
Himmelan schwellten die schwellenden Töne
Der Hörer trunkene Seelen.
Er sang, wie Vater Zevs
Die seligen Sitze verlieſs
(Dir, mächtige Lieb', erliegend).
Ein flammender Drache fuhr er herab,
Auf schlängelndem Blitze schoſs er daher
Zu Philipps schöner Gattinn,
Zur jungen Olympia.
Umschnäbelnd ihre Schneebrust,
Den Marmelleib umringelnd,

Vertraut' er sein Ebenbild ihr, des Erdballs künftigen
Herrn —
Er sang's. Dem hohen Liede
Lauschten die Zecher bewundernd.
Heil dem erscheinenden Gott! scholls auf aus den
Kreisen der Zecher.
Heil dem erscheinenden Gott! scholl's wieder vom
dröhnenden Dome.
Entzückten Ohrs
Vernahms der Held,
Und wähnte sich Gott,
Und nickt ein Gott
Und meint: es bebten die Sphären.

Chor.
Entzückten Ohrs
Vernimmt's der Held
Und wähnt sich Gott,
Und nickt ein Gott
Und meint: es beben die Sphären.


III.
Nun sang der holde Sänger Bachus Preise,
Des Ewigjungen und des Ewigschönen;
„Er kömmt, er kömmt, der fröhliche Gott,
„Dem Ernst ein Hohn, dem Gram ein Spott.
„Schmettere, muntre Drommete!
„Er kömmt und purpurne Röthe

„Verklärt sein blühend Gesicht,
„Die Augen unsterbliches Licht.
„Lasset das luftige Hifthorn hallen,
„Laſst wirbeln die Pauke, Schallmeyen erschallen.
„Er kommt holdselig und froh
„Io Io Io!
„Bachus jung und schön und froh
„Preſste Trauben, mischte Wein,
„Führte des Zechens Freuden ein,
„Bachus spendet süſse Weide,
„Zechen ist des Kriegers Freude.
„Süſs die Weide,
„Reich die Freude,
„Süſs ist Freude nach der Pein.“

Chor.
„Bachus spendet süſse Weide,
„Zechen ist des Kriegers Freude.
„Reich die Freude,
„Süſs die Weide;
„Müden mundet baſs der Wein.“


IV.
Des Lobes froh erschwillt des Königs Herz.
Noch einmal ficht er alle seine Schlachten über.
Dreymal noch schlägt er den Feind; dreymal noch
fallen die Schaaren.
Des steigenden Wahnsinns gewahret der Meister,

Gewahret der glühenden Wangen,
Gewahret des funkelnden Auges,
Sieht Fehde ihn der Erd und selbst dem Him-
mel bieten.
Er wandelt schnell die Weise
Und hemmt des Jünglings Stolz,
Er schmelzt mit Trauerlauten
In süſses Leid das Herz.
„Darius, singt er, groſs und gut,
„Verfolgt von Heimarmenens Wuth,
„Darius ist gefallen!
„Gefallen! gefallen! gefallen!
„Vom höchsten Punkt des Erdenglücks
„Ist er im Huy des Augenblicks
„In Schmach und Noth gefallen!
„Es liegt der König groſs und gut
„Und wälzet sich in seinem Blut,
„Verlassen ach von allen;
„Verlassen selbst vom treusten Freund,
„Den er am redlichsten gemeint,
„Liegt er auf nackter Erde bloſs.
„Ist keiner, der auf liebem Schooſs
„Das Haupt ihm stützet, keiner?
„Ist keiner, der das Aug' ihm schlieſst?
„Ein' arme Thrän' um ihn vergieſst?
„Ach keiner! auch nicht Einer!“
Gesunknen Blickes saſs der schnellerweichte Sieger,
Den ringsumwölkten Geist durchzuckten Ernstgedanken.

Er sah das Rad des Schicksals
Sich nimmerrastend drehn;
Ein tiefes Ach entfuhr ihm,
Und eine Thräne quoll.

Chor
Wohl mag die Thräne quellen,
Dein Geist sich wölken, Held!
Denn nimmerrastend rollet
Des Schicksals kreisend Rad.


V.
Der mächt'ge Meister lächelte.
Die Liebe, sah er, traf zunächst die Reihe.
Den nächst verwandten Ton nur durft' er rühren,
Denn Mitleid stimmt das Herz zur Liebe.
Lockend, flötend, girrend
Gleich der Nachtigall Schmettern
Scholl das Lydische Lied.
„Krieg ist Tollheit, Fechten Rasen;
„Ehr' und Ruhm sind Wasserblasen.
„Stets beginnend, nimmerendend,
„Stets zerstörend, nie vollendend,
„Dünkt die Welt dich werth des Krie-
gens,
„Werth des Kämpfens, werth des Sie-
gens?

„O vergiſs nicht des Genusses,
„Nicht des Bechers, nicht des Kusses.
„Thais thront dir lächelnd zur Seiten,
„Geneuſs was dir die Götter bereiten!“
Stürmendes Beyfallgeschrey scholl rings im Kreise der
Zecher.
Nicht länger mächtig seiner Schmerzen blickte
Der Heros die Heroinn an,
Die süſse Feindinn seiner Ruhe.
Er blickt' und seufzt', und seufzt' und
blickte,
Und blickt' und seufzt' und blickte wieder.
Übermannet zuletzt von Wein und sehnender Liebe
Sank der besiegte Sieger ihr an die schwellende
Brust.

Chor
Sieh, sieh, er blickt und seufzt und blickt,
Und blickt und seufzt und blicket wieder.
Überwältiget schon von Wein und von sehnender
Liebe
Sinkt der besiegte Sieger ihr an das schlagende
Herz.


VI.
„Mächtiger greift in der Lyra Gold!
„Horch, wie es braust, wie es zürnt, wie
es grollt!

„Weckt mir ihn auf wie mit Schlacht-
gerassel,
„Rüttelt mir ihn auf wie mit Donner-
geprassel! —
„Erwache, Schläfer, erwache!
„Horch, horch, es gellt ihm ins Ohr.
„Er hebt das Haupt empor,
„Wie aus dem Grab' erwacht,
„Starrt er hinein in die Nacht.
„Rache, König, Rache!
„Siehst du im bläulichten Licht
„Die grinzenden Furien nicht?
„Hörst ihre Schlangen nicht zischen,
„Die schweflichten Blitze nicht gischen,
„Die den rollenden Augen entsprühn?
„Auf, König, stark und kühn!
„Rette der Schuldlosen Sache!
„Rache, König, Rache! —
„Siehst du die nichtige Schaar
„Mit lodernden Fackeln in Händen!
„Sie raufen das straubigte Haar,
„Sie ringen die Hände. Sie wenden
„Sich seitwärts. Siehe, sie weinen,
„Es sind die Geister der Deinen,
„Es sind der Griechen Schatten.
„Sie fielen auf Mediens Matten,
„Sie liegen unbegraben,
„Ihr Fleisch verspeisen Raben.


„Die Luft bleicht ihre Knochen,
„Noch liegen sie ungerochen.
„Räche der Tapferen Sache —
„Rache, König, Rache!
„Siehe, sie schwingen die Fackeln, die
Rächer,
„Zielen auf der Könige strahlende
Dächer,
„Winken auf die Tempel der feindlichen
Götter,
„Sie treffe der Rache versöhnendes Wet-
ter.“ —
Wüthendes Beyfallgeschrey durchtobte die gährenden
Lüfte.
Zerstöhrunglüstern sprang der König auf.
Er griff zur knisternden Fackel,
Zur Fackel die Trunkenen alle.
Thais stürmte voran,
Mit lodernder Fackel voran.
Der zweyten Helena sank das zweyte Troja in Asche.

Chor
Wohin, Wuthtrunkner, wohin?
Sieh, sieh, er greift zur Fackel.
Die Rasenden greifen zur Fackel.
Thais stürm't voran,
Mit lodernder Fackel voran.
Dir, zweyte Helena, sinkt das zweyte Troja in Asche.

VII.
So wuſste schon in grauer Vorwelt Tagen,
Als luftgeschwellte Bälge noch nicht
hauchten
Und noch der Orgel Kehlen alle schliefen,
Der Saitenkundige Timotheus
Die Seele mächtig zu beherrschen,
In süſse Wehmuth itzt sie einzugirren
Mit leiser Flöten sanftem Klageton,
Zu Raserey sie dann emporzustürmen
Mit jedem Dämon, den die Lyra bannt.
Doch itzt erschien Cäcilia,
Cäcilia, die Gottbegeisterte,
Erfand den Pallast heil'ger Harmonieen,
Erweiterte mit eingepflanzter Weisheit
Und hoher Kunst des Tonreichs enge
Gränzen,
Verlängerte die vollen Feyertöne,
Lieſs einzeln itzt des Prachtbau's Kehlen
gurgeln,
Lieſs tausendstimmig nun den heilgen Päan
brausen.
Reiche, Timotheus, dann der heiligen Jungfrau die
Palme,
Oder ihr Kämpfenden theilt beyde den ehren-
den Kranz.


Einen Sterblichen hob des Griechen Lyra zum
Himmel.
Selige Geister herab ziehet Cäciliens Lied.

Chor.
Reiche, Helene, besiegt der heiligen Jungfrau die
Palme,
Oder ihr Kämpfenden theilt beyde den ehrenden
Kranz.
Einen Sterblichen hob Timotheus Lyra zum Himmel.
Himmlische Geister herab ziehet Cäciliens Lied.

Gray's Barde.

	I. 1.
„Verdirb, verruchter Fürst!
„Verderben treffe deine frechen Rotten!
„Birst, langmuthmüde Erde, birst!
„Nicht dulde Frevler mehr, die aller Duldung
spotten.
„Fürst, deine grasse That soll keine Buſse sühnen!
„Keim Helm, kein Harnisch, keine Eisenschienen,
„Selbst nicht die eh'rne Schaar, die um dein Bette
wacht,
„Soll retten dich vom Graun der kalten Mitternacht.
„Dich sollen Cambriens Flüch' aus tiefem Schlum-
mer schütteln.
„Dich Cambriens Wehgeheul aus grausem Traum
aufrütteln.

„Sieh, um dein Lager wankt der Schatten bleiche
Schaar.
„Entsetzen eis't dein Blut und Grausen sträubt dein
Haar.“ —
So scholl's, als Edward's Heer des Snowdon schroffen
Nacken
Sich mühsam niederwand vom steilsten Felsenzacken.
Ein Donner scholl's herab. Von kaltem Graun er-
faſst
Vernimmt den strengen Fluch der König und erblaſst.
Der kecke Gloster fühlt der Sehnen Kraft erschlaffen.
Den Speer schwingt Mortimer, und ruft: Zun Waf-
fen! Zun Waffen!


I. 2.
Hoch auf der Klippe, deren stolze Braue
Ernst niederschaut auf Conway's hohlen Strand,
Stand Leofric, der Hagre, Grause, Graue.
In langen Falten floſs um ihn sein Schneegewand.
Es flog im Sturm, nach Meteorenart,
Sein straubicht Haar, sein wildverwachsner Bart.
Mit Meisterhand und mit Prophetenfeuer
Regt er den tiefsten Gram der scherzentwöhnten
Leyer.
„Horch, horch, wie nieder in des Waldstroms
Schluft
„Die Rieseneiche stöhnt, mit ihr die Uferkluft.

„Dich faſst sie, König, mit Gigantengrimme,
„Dir rauscht sie Rache zu mit dumpfer heis'rer
Stimme.
„— Melodisch nimmer — ach! seit Cambrien's jüng-
stem Tage
„Verstummt Llewellyn's Lied, und Hoel's holde
Klage.“


I. 3.
„Kalt ist Cadwallo's Lippe,
„Die sonst des Sturmwinds Wuth beschwor.
„Gemäht ist Urrin von der Feldschlacht Hippe.
„Nie sieht mein Auge, nie vernimmt mein Ohr
„Dich, Modred, dessen magischer Gesang
„Den stolzen Plinlimmon sein Haupt zu neigen
zwang.
„Bleich, eiskalt, halbverscharrt im blut'gen Ufersande,
„Fault ihr an Arvon's leichenvollem Strande.
„Es dunkelt schon die Luft der Raben gier'ge Schaar.
„Raublüsternd scheust herab vom Felsenhorst der
Aar —
„O Dichter, Freunde, köstliche Gefährten,
„Mir, wie das Lüftchen süſs, das meine Schläfe
kühlt,
„Mir, wie die Strahlen lieb, die einst mein Auge
klärten,
„Die ihr für's Vaterland und mit ihm kämpfend
fielt —

„Sprecht, schlaft ihr itzt?
„Nein, nein, ihr sitzt
„Auf jenen Hügeln, leert den Honigbecher.
„Ihr sitzt und singt
„Und plötzlich springt
„Ihr auf, des Vaterlandes Rächer.
„So helft dem Sänger denn sein kühnes Ziel er-
streben,
„Ein schwarz Verhängniſs helft mit blut'ger Hand
ihm weben.“


II. 1.
„„Schieſst den Einschlag durch das
Fach!
„„Laſst das Webschiff lustig fliegen!
„„Lustig, lustig, Schlag auf Schlag!
„„Laſst sich's fein und zierlich fü-
gen!
„„Webt ein stattlich Leichentuch,
„„Webt es lang und breit genug,
„„Daſs es fasse Edward's Kinder,
„„Seiner Kinder Kindeskinder,
„„Ihre Tugend, ihre Tücke,
„„Und ihr ganzes Miſsgeschicke;
„„Wirkt hinein das Jahr, die Nacht,
„„Wo Mordgeschrey durch Berkley's Bogen kracht,
„„Wo um den Severn Todesröcheln weht —
„„Ein König ist's, der um sein Leben fleht!

„„Heil Frankreich's Wölfinn dir, Heil dir, der
Nimmersatten,
„„Die kalt das Herzblut schlürft des hingewürgten
Gatten.
„„Aus deinem Schooſs' entspringt, der seinen Ty-
gerzahn
„„Ins Herz der Mutter haut. Sieh, sieh den Furcht-
bar'n nah'n.
„„Furcht, Flucht, Entsetzen fliegt vor seinen Rot-
ten her,
„„Und hinter ihm bleibt rings dein Frankreich öd'
und leer.““


II. 2.
„„Mächtiger Fürst, der Helden Held;
„„Da liegst du nun vom stärkern Tod gefällt.
„„Kein Busen klopft, es rinnet keine Zähre
„„Zu deines nie besuchten Grabmaals Ehre.
„„Wo ist der schwarze Krieger? Wo dein Sohn?
„„Dein Sohn ist hin! der nimmer floh geflohn,
„„Schläft mit den Schlafenden und schweigt mit
den Verstummten.
„„Die Schwärme, die noch jüngst in seinen Strahlen
summten,
„„Umgaukeln schon den neugebornen Tag.
„„Holdlächelnd blüht er auf, im Jubel wird er
wach.

„„Sieh, wie gefacht von lindem Zephyrflügel
„„Die güldne Gondel stolz des Meeres Lasurspiegel
„„Hinuntergleitet! Horch, wie jauchzt die trunkne
Schaar!
„„Wie, wird denn keiner des Orkans gewahr,
„„Der unglückdrohend schon am fernsten West
aufschauert,
„„Und auf den Abendraub in stiller Tücke
lauert?““


II. 3.
„„Schmücket zum festlichen Schmause den
Saal!
„„Füllet den Becher! bereitet das Mahl!
„„Die Krone nahmen sie dir. — So schmause denn,
Richard, schmause!
„„Wer seyd ihr Furchtgestalten? Grause
„„Gerippe, die der Tafel grinzend nahn,
„„Mit berstender Lippe du? — Du mit entfleisch-
tem Zahn?
„„Sieh! sieh! sie spotten des Gastes mit schaden-
froher Lache!
„„Rache! Schicksal! Rache! —
„„Sie säumet nicht. In lichte Flamme facht
„„Die Zwietracht Albion's Volk. Rings brüllt
die Bürgerschlacht.
„„Sie säumet nicht! Das Mark verwandter
Schaaren

„„Düngt Englands Blumenflur in hundert Jam-
merjahren.
„„Ihr Thürme Cäsar's, London's lange
Schmach,
„„Ihr Mauren, drinn so oft die Unschuld trau-
rend lag,
„„Ihr, die ihr mitbewuſst so manche Schand-
that decktet,
„„Zu feigem Meuchelmord so oft den Schläfer
wecktet,
„„Ehrt seines Vaters Ruhm, der Gattinn Hel-
denmuth
„„Und spart des frommen Kronenräubers
Blut —
„„Ach nein! ach weh!
„„Im blut'gen Schnee
„„Der Zwillingsrosen trauren England's Matten.
„„Es watet schwer
„„Der borst'ge Bär
„„Im Blut der Kinder unter Dornenschatten.
„„Gebt Flügel, Brüder, nun, gebt eurer Spuhle
Flügel.
„„Auf unsre Rache drückt und Edward's Qual
das Siegel!““


III. 1.
„„Edward, Edward, schau hinter-
wärts! —

„„Es fliegen die Spuhlen. Das Garn ist ver-
sponnen. —
„„Schon rollt sich zum Sprunge die
Natter Schmerz. —
„„Die Spuhlen sind ledig, die Fäden verron-
nen. —
„„Edward, wir opfern dein halbes
Herz! —
„„Das Werk ist vollendet! das Ziel ist ge-
wonnen!““
„Ach säumet, säumt noch! — Wie? verachtend,
spottend, schnöde,
„Wollt ihr mich lassen, mich? in dieser Jammer-
öde? — —
„Sieh, sieh im fernen West die Straſse voller
Glanz!
„Sie schmelzen, schwinden hin im luft'gen Wol-
kentanz!
„Schau Snowdon's Gipfel glühn in rosenrothem
Lichte!
„Wer seyd ihr glorievolle blendende Gesichte?
„Ach, schont des Blöden, schont! ach nicht zu rasch,
zu wild
„Umstürmt mich, Zeiten, die der Zukunft Schooſs
noch hüllt —
„Heil, Heil, um Arthur flieſst nicht mehr der Sehn-
sucht Thräne!

„Heil euch Gesalbte, Heil! Britannien's ächte
Söhne!“


III. 2.
„Umringt von mächtigen Baronen,
„Von ehrfurchtswürdigen Matronen,
„Von Räthen, deren Bart zum Gürtel niederwallt,
„Thront ihr in Herrlichkeit! — Doch diese Huld-
gestalt,
„Wer ist sie? diese Göttergleiche,
„Die Reiz mit Würde paart, des Mädchenherzens
Weiche
„Mit Löwenmuth! mit jungfräulicher Schaam
„Die Majestät, die ihr von ihren Ahnherrn kam!
„Rings um sie tönen, horch! in sel'gen Sympho-
nieen
„Die Geister des Gesang's, des Liedes Melodieen.
„Es tönt, es klingt hinab in Taliessin's Kluft:
„Erwach, Gesangesfreund, erwach aus stiller Gruft.
„Schau! die Begeist'rung hebt die Regenbogen-
schwingen,
„Ihr Falkenauge blitzt und ihre Flügel klingen.“


III. 3.
„Noch einmal singt die goldne Leyer
„Den grimmen Krieg, der Liebe süſse Qual.

„Die Wahrheit lächelt durch der Dichtung
Schleyer,
„Wie durch ein Thaugewölk der Sonne Flam-
menstrahl.
„Mit kaltem Graun, mit leisem Schmerz,
„Mit süſsem Gram, der sich zu trösten zau-
dert,
„Mit starrer athemloser Angst durchschaudert
„Des Avoniden Lied das Herz.
„Horch, es schwimmen
„Cherubstimmen
„Aus Edens Blüthenschatten säuselnd her.
„Fernhin schwirrend,
„Leiser girrend
„Verliert der Töne Fluth sich in der Zukunft
Meer — —
„Verruchter, wähntest du des Tages Strahlen-
quelle
„Durch deinen Drachenhauch auf ewig ausge-
löscht?
„Sie, die ihr leuchtend Haupt itzt in den Fluthen
wäscht,
„Hebt morgen es empor in glorievoller Helle.
„Triumph! Triumph!
„Dein Pfeil ist stumpf.
„Tyrann! Geschliffen sind der Rache Waffen.
„Verzweiflung dir!
„Und Ruhe mir!

„Zeuch deines Wegs! Ich sehne mich zu schla-
fen — — —
Er sprach's. Er sprang hinab vom schroffen Fel-
senrande,
Und weit aufbraust die Fluth, und dumpf auf dröhnt's
vom Strande.

Der Dorfkirchhof.
Elegie.

Zu Grabe sinkt der abgeschiedne Tag,
Die Heerden wanken blökend übers Feld.
Der müde Pflüger sucht sein friedlich Dach,
Und räumt der Dunkelheit und mir die Welt.

Die Landschaft dämmert in dem Abendduft,
Rings waltet Stille, die die Brust beklemmt.
Nur summst der Käfer brausend durch die Luft.
Nur pfeift der Junge, der die Pferde schwemmt.

Nur heult die Eul' im alternden Gestein
Und klagt ihr Leid dem mitbewuſsten Mond,
Wenn etwa Frevler den Bezirk entweihn,
Den seit Jahrhunderten ihr Volk bewohnt.

Hier, wo die Ulme mit dem Tax sich paart,
Wo grünbewachsen Sod' an Sode ragt,
Hier ruhn des Dorfes Ahnen wohlverwahrt,
Und keinem ward sein enges Haus versagt.

Der würzereichen Frühe frisches Kühl,
Der Schwalbe Zwitschern, die den Gatten weckt,
Des Hiefhorns Schall, des Tages froh Gewühl
Weckt nicht die Schläfer, die der Rasen deckt.

Es flammt nicht mehr der traute Heerd für sie.
Kein kosend Weib scheucht ihren Überdruſs,
Kein schmeichelnd Kind erklimmt ihr schaukelnd Knie,
Und bettelt um ein Mährchen, einen Kuſs.

Wie oft zerbröckelt' ihres Pfluges Rad
Den strengen Kloſs, der von der Dürre borst.
Von ihrer Sichel sank das güldne Schwad,
Den Streichen ihrer Axt erlag der Forst.

Nicht spotte, Stolzer, ihr bescheidnes Loos,
Ihr stilles Treiben, ihr geräuschlos Thun,
Ihr friedlich Leben, das so klar verfloſs.
Laſs unverhöhnt die Arbeitmüden ruhn.

Auch deiner harrt der ernste Augenblick,
Der, was die Schönheit, was die Macht dir gab,
Dein glänzend Elend, dein erträumtes Glück
Mit sich hinabreiſst in das düstre Grab.


Nicht tadle diese, wenn der Zeitenstrom
Sie namenlos und unberühmt verschlingt,
Wenn durch den Kreuzgang, den gewölbten Dom
Kein Mausoläum ihre Thaten singt.

Ruft wohl die Urne, bannt der Sarkophag
Den Hochgepriesnen aus der Nacht hervor?
Drommetet wohl der Ruhm den Schläfer wach?
Rührt wohl die Schmeicheley des Tauben Ohr?

Gewiſs verwest in dieser Mauren Ring
Manch edles Herz, das hohen Ahnens voll
Am Busen der Natur süſstrunken hing,
Und von den Fluthen der Begeistrung schwoll.

Doch nie entfaltet ihm die Wissenschaft
Ihr Buch, bereichert mit dem Raub der Zeit.
Früh knickte Mangel seines Geistes Kraft,
Den Strom des Genius eiste Dürftigkeit.

Wie mancher theure Edelstein versprüht
Den Glanz in Tiefen, die kein Loth ermiſst!
Wie manche Blum' erröthet und verblüht
In öden Schrunden, die kein Lichtstrahl küſst!

Wie mancher Hampden, welcher unverzagt
Den Dränger seines Dorfs zu Boden schlug,
Wie mancher Milton, der kein Lied gewagt,
Wie mancher Cromwell, nie verfolgt vom Fluch,

Mag hier vermodern! Ihr Geschick verbot
Mit Rednerkraft zu herrschen im Senat,
Zu trotzen drauſsen und daheim dem Tod,
Sich zu verew'gen durch Gesang und That.

Sie kränkte nie verrathner Liebe Gram,
Sie quälte nie zu früh entlarvter Trug;
Nie bog den Nacken ihnen Schuld und Schaam,
Nie scheuten sie des innern Richters Spruch.

Nie schüttelte sie der Begierde Sturm.
Sie wateten durch Blut zu keinem Thron,
Zertraten nicht den Menschen wie den Wurm,
Und sprachen frech dem Heiligsten nicht Hohn.

Fern von der tollen Menge Neid und Groll,
Schwang ihr bescheidner Wunsch sich nie zu hoch,
Verglitt ihr Leben schlichter Freuden voll,
Im Schooſs des Thals, das sie gebar und zog.

Jedoch auch ihr zerfallendes Gebein
Schützt ein gebrechlich Maal vor frevelm Hohn.
Der rauhe Reim, der rohgeschnitzte Stein
Erfleht für sie des Seufzers armen Lohn.

Vernimm, wer einst die morsche Bürde trug,
Vernimm die Jahre, die ihm Gott beschert!
Vernimm den mühsam buchstabirten Spruch,
Der fromm und ernst den Wandrer sterben lehrt.


Denn wer des ängstlichen Vergessens Raub
Entsagt wohl je des Daseyns bangem Glück,
Steigt wohl hinunter in den kalten Staub,
Und wirft nicht zaudernd einen Blick zurück?

Umsinkend lehnen wir an Freundesbrust,
Erblindend tappen wir nach Freundeshand.
Auch in der Urne glüht noch Lebenslust,
Fort in der Asche glimmt der Hoffnung Brand — —

Und du, der hier in schlichtem Liede preist,
Was sonst zu preisen nie das Lied gewagt,
Vielleicht, wenn einst ein dir verwandter Geist
Hieher verirrend sehnend nach dir fragt,

Daſs dann der grauen Hüttner einer spricht:
„Wir sahn ihn öfter in der Dämmrung Graun
„Den Berg erklimmen, der das Echo bricht,
„Und stieren Augs der Sonn' entgegen schaun.

„Dort unterm Buchbaum, an des Bächleins Rand,
„Wo Schatten winkt und grüne kühle Ruh,
„Warf er sich hin im schwülen Mittagsbrand
„Und sah des Bächleins Rieseln sinnig zu.

„Oft irrt' er murmelnd längst des Haynes Saum,
„Bleich wie die Liebe, wie der Gram gebückt.
„Itzt fuhr er auf, wie aus dem tiefsten Traum,
„Itzt starrt' er hin, als wär' sein Geist verzückt.

„Ein's Morgens misst' ich auf dem Hügel ihn,
„Ihn auf der Hayd', ihn unterm Buchendach.
„Der zweyte Morgen dämmert'; er erschien
„Nicht auf dem Berg, im Busch nicht, nicht am Bach.

„Am dritten trugen sie mit Sang und Klang
„Den Kirchweg ihn daher durchs hohe Korn
„Du kannst ja lesen — lies dann den Gesang
„Auf jenem Stein mir unterm Hagedorn.“

	Die Grabschrift.
Dem Glücke nicht, und nicht dem Ruhm bekannt,
Schläft hier ein Jüngling in dem stillen Staub.
Sein Herz hat für die Weisheit früh gebrannt,
Doch frühe ward sein Geist der Schwermuth Raub.

Fromm war sein Sinn, und harmlos sein Gemüth,
Und süſs das Loos, das ihm der Himmel gab.
Er gab dem Himmel, was er hatt', ein Lied!
Ihm gab der Himmel, was er wünscht, ein Grab!

Nicht ferner decke seine Tugend auf,
Nicht seine Schwächen, nicht sein trübes Loos.
Bangharrend ruht er nach durchmeſsnem Lauf
In seines Gottes, seines Vaters Schooſs.

Das nuſsbraune Mädchen.

	Er.
Falsch oder wahr . . . So viel ist klar,
Daſs alle Welt itzt spricht:
Aprillendunst, Sey Frauengunst
Und wandelnd Mondenlicht!
Wirb treu und wahr, Wirb Tag und Jahr
Um ihre Huld und Treu.
Wohl kos't ihr Mund: Des Herzens Grund
Ist dennoch nicht dabey.
Ein Schön'rer traun! Ist kaum zu schaun,
Spricht kaum sie freundlich an —
Hin bist du, hin Aus ihrem Sinn,
Bist ein gebannter Mann!

Sie.
Wohl ist es klar Und leider wahr,
Daſs man itzt schreibt und spricht:
Aprillendunst Sey Frauengunst,
Und wandelnd Mondenlicht.
Doch wird nach Brauch der Männer auch
Uns vieles nachgesagt,
Ohn' allen Grund Mit falschem Mund —
Gleich der nuſsbraunen Magd,
Die streng und hart Geprüfet ward;
Sie aber klar und rein
Wie lautres Gold Blieb treu und hold
Dem Liebsten ganz allein.


Er.
So laſs uns dann So Magd als Mann
Abhören Reih' um Reih',
Laſs uns das Leid der zarten Maid
Erwägen ganz getreu.
Ich bin der Mann Ich fange an,
Danächst antworte du.
Und Freunde ihr, Die ihr allhier
Zugegen seyd, hört zu —
Ich komm' bey Nacht So leis' und sacht
Als ich nur immer kann.
Ich sprech: o weh! Mein Schatz Ade!
Mich trafen Acht und Bann.

Sie.
Mein Herr, was ihr Begehrt von mir
Will ich euch nicht abschla'n.
Hier auf dem Fleck Behaupt' ich keck
Daſs Männer Unrecht ha'n.
Ohn allen Scheu Erklär' ich frey
Daſs Frauen wohl zu traun.
Beginnt und gleich Antwort ich euch,
Vertheidige die Frau'n —
Ach herbe Post! Sprich Herzenstrost,
Was giebt es, Trauter mein?
Doch sey was sey; Dir hold und treu
Bleib' ich, und dir allein.


Er.
Treu Lieb, hör' an! Ich hab gethan
Ein Ding, bös' und verrucht!
Deshalb bedroht Mich bittrer Tod
Zu meiden nur durch Flucht.
Eins muſs geschehn. Von hinnen gehn
Muſs ich, weit weit von hier:
Sonst faht man mich Und grausamlich
Nimmt man mein Leben mir.
Drum Trauteste, Ade! Ade!
Weil ich nicht weilen kann.
Ich flücht' alsbald In wilden Wald,
Ich ein gebannter Mann.

Sie.
O Herzeleid! O Erdenfreud!
Wie wechselt ihr so bald!
Der Tag so blau, Die Luft so lau,
Und plötzlich schwarz und kalt.
Du sprichst: Fahr wohl? Du meinst ich soll
Von dir mich scheiden, Freund!
Ich mich von dir? Du dich von mir?
Nein so ist's nicht gemeint!
Fährst du dahin, Fällt zum Gewinn
Nur Jammer mir und Pein.
Drum sey was sey, Dir hold und treu
Bleib' ich, und dir allein.


Er.
Ich glaube zwar Du redest wahr
Für morgen und für heut.
Du trägst um mich Wie ich um dich
Wohl Anfangs groſses Leid.
Doch laſs vergeh'n Ein'n Tag und zwe'n
Und anders wird uns seyn.
Was hülf auch dir Der Gram und mir,
Es wär' verlorne Pein!
Thu du wie ich Drum bitt' ich dich
So herzlich ich nur kann:
Laſs mich alsbald In wilden Wald
Mich den gebannten Mann.

Sie.
Wohl hast du frey Und sonder Scheu
Dein Herz mir aufgedeckt.
So sey denn auch Mein Sinn und Brauch
Dir klar und nicht versteckt.
Gehst du von hier So folg ich dir
Getrost begleit' ich dich.
Nicht seys gesagt Die nuſsbraun' Magd
Lieſs ihren Freund im Stich.
Ich bin gefaſst. Laſs dann in Hast
Uns flüchten in den Hayn.
Sey was da sey Dir hold und treu
Bleib ich und dir allein.


Er.
Mein Kind bedenk' Wie sehr es kränk'
Des Leumunds Ziel zu seyn.
Gehst du von hier Entführt von mir —
Wie wird die Welt nicht schrein!
„Sie gehn in Wald, Spricht Jung und Alt,
„Zu büſsen schnöde Lust.
„O schnöde Flucht! Von Ehr und Zucht
„Ist dieser nichts bewuſst!“
So heiſst es, so Und nimmer froh
Würd' ich der Liebsten dann —
Drum laſs allein Mich in den Hayn
Mich den gebannten Mann.

Sie.
Mag doch die Welt, Wenns ihr gefällt,
Mag doch der Klätscher Schwarm
Um mich allein Sich heiser schrein.
Es bringt mir wenig Harm.
Treu Lieb' fürwahr Ist makelbar
Und fleckenrein gewiſs.
Dich Freund in Stich Zu lassen, dich —
Dies wäre Schande, dies:
Wer solches kann Steht mir nicht an.
Sein Lieb' ist Heuchelschein.
Sey was da sey, Dir hold und treu
Bleib' ich, und dir allein.


Er.
Glaub', Liebste mir: Nicht ziemt es dir
Mit mir davon zu gehn.
An Achtlings Hand Durch Stadt und Land
Zu schwärmen, steht nicht schön!
Es muſs gespannt In deiner Hand
Der Bogen immer seyn;
Nach Diebesart Das Mädchen zart
Umlagern Angst und Pein.
Drum bleibe hier, Ich rath' es dir,
So treu ich rathen kann.
Laſs mich allein In grünen Hayn,
Mich, den gebannten Mann.

Sie.
Wohl hast du Recht. Wohl steht es schlecht
Mit Männern durchzugehn.
Doch Treu' und Huld Tilgt alle Schuld,
Macht, was nicht schön ist, schön.
Sey dann gespannt In meiner Hand
Der Bogen für und für.
Bey Tag und Nacht Ergötzt die Jagd,
Herzliebster, mich mit dir.
Doch fern von dir Gerinnet mir
Das Herz zum Kieselstein.
Denn sey was sey, Dir hold und treu
Bleib' ich, und dir allein!


Er.
Kind, Ächtlings Theil Ist Strick und Beil.
Wer ihn erschaut, der faſst
Ihn auf der Stell', Und henkt ihn schnell
Am nächsten besten Ast.
Beträfe mich Solch Unglück, sprich,
Wie wehrt' ihm deine Hand?
Was frommte dir, Was dir und mir
Der Bogen wohlgespannt?
Gewiſs du flöhst Und mich erlöst'
Kein Mensch von Acht und Bann.
Drum laſs mich bald In grünen Wald,
Mich den gebannten Mann.

Sie.
Wohl hast du Recht. Wohl zum Gefecht
Sind Frauen allzuzart.
Auch ziemet traun! Den zarten Fraun
Nicht wilder Männer Art.
Doch in Gefahr Hielt ich fürwahr
Dich, Freund, in treuer Acht.
In meiner Hand Trüg' ich gespannt
Den Bogen Tag und Nacht.
Wohl manches Weib Wagt Blut und Leib
Den Trauten zu befreyn.
Drum sey was sey Dir hold und treu
Bleib' ich, und dir allein.


Er.
Doch sorg' ich sehr, Der Flucht Beschwer
Erträgst du nicht so leicht.
Bedenk' die Flucht Durch Wald und Schlucht,
Sey's trocken oder feucht,
Kalt oder heiſs. . . In Schnee und Eis
Ruhn wir auf nacktem Plan.
Uns schirmt kein Fach, Uns deckt kein Dach;
Ein Busch mag uns umfahn.
Gar bald gewiſs Verdröſs dich dies;
Du wünschtest gerne dann
Ich wär' allein Im grünen Hayn,
Ich der gebannte Mann.

Sie.
Hab' ich bisher Getheilt mit dir
All' Lust und Fröhlichkeit;
So ziemt sich auch Nach altem Brauch
Zu theilen itzt dein Leid.
Es bleibt allzeit Mir Eine Freud',
Und diese Freud' ist die:
In deinem Arm Rührt mich kein Harm,
Quält mich die Reue nie.
Drum Freund genug! Laſs ohn Verzug
Uns flüchten in den Hayn.
Sey was da sey Dir hold und treu
Bleib ich, und dir allein.


Er.
Noch frommt es, noch! Bedenke doch,
Es giebt im grünen Hayn
Nicht Tisch noch Bank, Nicht Speis' noch Trank,
Nicht Bier, noch Meth, noch Wein!
Kein Himmelbett Mit Decken nett
Mit Tüchern blank und rein!
Zur Lagerstatt Dient Halm und Blatt
Zum Kissen dient ein Stein.
Solch Leben ach! Macht krank und schwach;
Gern meidet wer es kann.
Drum laſs allein Mich in den Hayn,
Mich den gebannten Mann.

Sie.
Im Wald, du weiſst, Ist Wild; auch preist
Man dein Geschoſs mit Fug.
So finden wir Dann im Revier
Der süſsen Kost genug.
Des Bächleins Naſs Erquickt mich baſs,
Als Wein und Bier und Meth.
In deinem Schooſs Auf Laub und Moos
Zu ruhen, welch ein Bett!
Genug! Genug! Laſs ohn Verzug
Uns flüchten in den Hayn!
Sey was da sey, Dir hold und treu
Bleib ich, und dir allein.


Er.
Nun höre, nun! Noch eins zu thun
Ziemt jetzt dir oder nie.
Kürz' ab zuvor Dein Haar ums Ohr,
Dein Röcklein übers Knie!
Dann greif geschwind Zum Bogen Kind,
Und spann' ihn alsobald.
Und eh' es tagt, Noch diese Nacht
Gehts fort in wilden Wald.
Gefällt dir dies, So eil' und wiſs
Es bricht der Tag schon an.
Sonst laſs allein Mich in den Hayn,
Mich den gebannten Mann.

Sie.
Unziemlich traun! Ist züchtgen Frau'n
Herzliebster dein Begehr.
Mein braunes Haar, Mein Röcklein gar
Zu kürzen, fällt mir schwer.
Nun immer zu! Herzmutter du
Nur machst das Herz mir groſs. . .
Jedoch Ade! Ich geh', ich geh',
Wohin mich führt mein Loos.
Komm, Freund geschwind. Die Nacht verrinnt.
Es bricht der Tag herein.
Sey was da sey, Dir hold und treu
Bleib' ich, und dir allein.


Er.
Sacht Liebchen, sacht! Mag fliehn die Nacht.
Du sollst nicht mit mir gehn.
Denn leichten Muths Und heiſsen Bluts
Bist du. Ich merk' es schön.
Was du gesagt Zu mir, behagt,
Mich nicht, so süſs es klingt
Was mir so leicht Gelang, vielleicht
Ein'm andern auch gelingt.
Leichtfert'gen Frau'n Ist nicht zu traun —
So laſs mich, laſs mich dann!
Laſs mich allein In grünen Hayn,
Mich den gebannten Mann.

Sie.
Hilf guter Gott! Es thut nicht Noth
So schnöder Worte, Freund.
Ohn' allen Dank Hast du gar lang
Geminnt mich und gemeint.
Du warbst um mich Nicht ich um dich.
Ich bin nicht schlecht gesinnt,
Bin hohen Muths Und edlen Bluts,
Bin ein Baronenkind.
Viel wählten mich; Ich wählte dich,
Wiewohl gering' und klein.
Doch blieb ich hold Und treu wie Gold,
Herzliebster, dir allein.


Er.
Ich arm und klein! Du zart und fein,
Und ein Baronenkind!
Ein Ächtling ich! Und sollte dich
Verderben, schlecht gesinnt?
Solch Ungebühr Sey fern von mir!
Wohl nur aus niederm Blut,
Wohl nur ein Knecht, So schlecht und recht,
Trag' ich doch hohen Muth.
Bleib' süſse Maid! Es wird dir Leid,
Was du um mich gethan.
Laſs mich allein In grünen Hayn,
Mich den gebannten Mann.


Sie.
In Ewigkeit Wird mir nicht Leid
Was ich gethan um dich.
Doch gehst du fort Und brichst dein Wort;
Dann, dann verderbst du mich.
Vernimm mich, Freund: Ists so gemeint,
Wie es dein Mund besagt;
Willst du böslich Verlassen mich,
Die arm' nuſsbraune Magd —
Das Tageslicht Soll nimmer nicht
Die Arme mehr erfreun;
Denn treu und hold Gleich lauterm Gold
Bleibt sie nur dir allein.


Er.
Bleib Mädchen hier. Ich rath' es dir.
Wiss' es, du bist mir alt.
Mein Herz erfreut Ein' andre Maid.
Sie harrt im grünen Wald.
Mehr als von dir Halt ich von ihr;
Ich darf es wohl gestehn.
Denn diese ist Was du nicht bist,
Gar sittsam lieb und schön.
Bleib wo du bist! Denn Zank und Zwist
Haſs ich wie Acht und Bann.
Laſs mich allein Zur Liebsten mein,
Mich den gebannten Mann.

Sie.
Mag seyn, daſs dein Im grünen Hayn
Ein ander Mädchen harrt;
Geliebt es dir, So dien' ich ihr
Nach treuer Knappen Art.
Ihr unterthan, Will ich sie ha'n
Allzeit in guter Acht,
Will zu Gebot In Noth und Tod
Ihr stehn bey Tag und Nacht.
Hab' eine Schaar! Hab' hundert gar!
Die hundert erste seyn
Laſs mich, und hold Und treu wie Gold
Bleib' ich dir ganz allein.


Er.
O Lust o Schmerz! Komm an mein Herz
Du edle treue Magd.
Wie du erprobt, Wie du belobt,
Ward nimmer Weib noch Magd.
Laſs süſse Maid, Laſs alles Leid,
Laſs fahren allen Gram.
Mich übermannt Hat allzuhand
Dein' Huld und holde Schaam.
Sey munter und froh. Es ist nicht so,
Was ich von Acht und Bann
Dir vorgesagt. Ich, edle Magd,
Bin kein gebannter Mann.


Sie.
Wohl wär' ich froh, Wenn dem also,
Wie eine Königinn.
Doch sorg' ich sehr Und ahnt mich schwer,
Du tragest Trug im Sinn.
Wenn euch gereut Der theure Eyd;
So glatt sind Mien' und Wort.
Drum sorg' ich sehr Und ahnt mich schwer,
Du schleichest heimlich fort.
Ist das dein Sinn, So fahre hin,
Es wird mein Tod dich reun.
Denn treu und hold, Wie lautres Gold,
Bleib' ich dir ganz allein.


Er.
Laſs liebes Herz, Laſs Sorg und Schmerz,
Laſs fahren alle Pein.
Mein Lieb', mein Weib, So gut als Leib
Verschreib ich dir allein.
Nach Westmoreland, Mein Erb' und Land,
Führ' ich dich, süſse Braut.
In Westmoreland Durch Priesterhand
Wirst du mit mir getraut.
Nein ich beging Kein böses Ding,
Mich traf nicht Acht noch Bann.
Eines Grafen Sohn Ward dir zum Lohn,
Nicht ein gebannter Mann!

Sie.
So seht ihr nun, Daſs übel thun,
Die Lästrer frommer Fraun!
In Angst und Noth, In Jammer und Tod
Ist Frauen wohl zu traun.
Ach wärt nur ihr So treu als wir,
So guter, ächter Art!
Das Widerspiel Gar oft und viel
Sich leider offenbahrt.
Doch sey es drum! Gar bald ist um
Hienieden uns're Zeit.
Gott lieben, dieſs Geziemt gewiſs,
Und wahrt in Ewigkeit.

Die Königskinder.

Es waren einmal zwey Königskinder,
Frisch junges frommes Blut.
Es war dem Knaben das Mägdlein,
Dem Mägdlein der Knabe gut.

„Sag an allerschönste Jungfrau,
„Wie mag ich kommen zu Dir?
„Ein groſses wildes Wasser
„Flieſst zwischen dir und mir.“ —

„Zieh aus die Kleider, zieh aus die Schuh.
„Rudre frisch mit Fuſs und Hand.
„Ich will in der Leuchten ein Licht anstecken,
„Das leuchtet dich sicher ans Land.“ —

Ein Schalk vernahm die Rede,
Trug arge List im Sinn.
„Der Liebschaft will ich steuren,
„Dieweil ich lebend bin.“ —

Daſs Gott dich strafe du arger Schalk!
Daſs Gott dich verderbe zur Stunde! —
Er blies das Licht in der Leuchten aus.
Der Königssohn ging zu Grunde.

Ein Hofbursch trat zur Thür herein,
Wohl vor die Tafelrunde.
Es war ein Bürschchen hübsch und fein,
Und flink von Sinn und Munde.

„Gott grüſs' euch, ihr Frauen und Fräulein,
„Gott gesegn' euch Essen und Trinken.
„Ich sah einen wackern Königssohn,
„Ich sah ihn schwimmen und sinken.“

Die Frauen und Fräulein sie fuhren auf
Von ihren scharlachenen Sesseln.
Gar übel sich die schöne Königstochter gehub.
Sie saſs wie auf Disteln und Nesseln.

„Ach Mutter, herzliebe Mutter,
„Spatzieren mögt' ich gehn.
„Vergönnt mir zu gehn in den grünen Wald
„Wo die schönen Blümlein stehn.“ —

„Du magst wohl gehn in den grünen Wald
„Wo die schönen Blümlein stehn.“ —
„Doch wecke dein jüngstes Schwesterlein auf
„Und laſs es mit dir gehn.“ —

„Ach Mutter, herzliebe Mutter,
„Gar lustig ists am Strand.
„Vergönnt mir zu gehn an das Wasser,
„Auf dem schönen weissen Sand.“ —

„Du magst wohl gehn an das Wasser,
„Auf dem schönen weissen Sand.
„Doch wecke dein jüngstes Brüderchen auf
„Und nimm es mit an Strand.“ —

„Mein Bruder und meine Schwester
„Sie haben noch keinen Verstand.
„Sie pflücken die schönsten Blumen ab
„Und füllen die Schuhe mit Sand!“

Die Jungfrau schied von dannen
Ging traurig an den Strand.
Da fand sie wohl einen Fischer
Der fischete hart am Land.

„Gott grüſs euch, herzlieber Fischer,
„Was bracht' euch euer Fang?
„Habt ihr nicht gefischt einen Königssohn,
„Den die wilde Fluth verschlang?“ —

„Ich hab' gefischt den ganzen Tag,
„Die Nacht so schwarz und lang.
„Ich hab' gefischt einen Königssohn,
„Der hier zu Grunde sank.“ —

„Gar übel gehub sich die Königstochter;
„Sie weinte, sie klagte, sie sprach:
„Ist mein Herzliebster todt und hin,
„Nicht mehr ich leben mag.“

„Sie nahm das goldene Kettlein vom Hals,
„Vom Arm die Spange noch warm;
„Gab Spang' und Kettlein dem Fischer,
„Und nahm ihren Liebsten in Arm.“

„Gute Nacht nun herzliebe Mutter,
„Gute Nacht, lieb Vater und Brüder.
„Gute Nacht ihr süſsen Schwesterlein,
„Ich seh' euch nimmer wieder.“

„Ich grüſs euch zu tausendmalen,
„Und bitt' euch, habt nicht Harm! !
„Ich versenke mich ins Meeres Grund
„Mit meinem Liebsten im Arm.

„Fahr wohl, fahr wohl, du schnöde Welt,
„Ich muſs itzt von dir scheiden.
„Ich muſs zu meinem Herzliebsten gehn
„Ins Reich der ewigen Freuden.“ —

Und als die Mähr' am Land erscholl,
Da war groſs Leid und Jammer;
Es haben getraurt Kanzel und Altar,
Getrauert Saal und Kammer.

Die Königstochter und sie war todt,
Ins Meeres Grund versunken.
Der Königssohn und er war todt,
In wilder Fluth ertrunken.

Nun Gott gedenk' es dem argen Schalk,
Der schuld daran gewesen!
Gedenk' es jedem noch heut zu Tag,
Der treue Liebe will lösen!

Königinn Anne.

Königinn Anne liegt zu Rimsted krank,
Nach Redby man bringen sie muſste.
Man muſste ihr holen die klügsten Fraun,
So viel man in Dännemark wuſste.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

„Holt diese mir her, holt jene mir her.
„Ach holt mir die klügste der Frauen.
„Holt mir Herrn Ralambs Schwester her,
Mich verlangt lieb Trudchen zu schauen.“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

Lieb Trudchen trat herein zur Thür,
Mit züchtigem lieblichem Wesen.
Gar freundlich die Kranke willkommen sie hieſs,
Sie freut' sich als sey sie genesen.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

„Ach könntest du lesen, ach könntest du schreiben,
„Ach könntest du enden mein Leiden.
„Ich wollte dir schenken mein schönstes Roſs,
„In rothe Scharlaken dich kleiden.“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

„Ach könnt' ich lesen, ach könnt' ich schreiben,
„Ach wäret der Bürden ihr ledig.
„Erlös' euch Gott ins Himmelsthron!
„Er ist barmherzig und gnädig.“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

Schön Trudchen, sie las im Psalterbuch.
Sie schaut herüber, hinüber.
Die Buchstaben liefen ihr all' in Eins.
Es gingen die Augen ihr über.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

Sie führten die Kranke hinaus und herein.
Es ward nur schlimmer und schlimmer.
„Ist niemand denn, der meinen Herrn beschickt.
„Genes' ich doch nimmer und nimmer.“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

Das wurde dem flinken Leibburschen gesagt.
Er eilte zum Stalle geschwinde.
Er nahm vom Balken den Sattel blank,
Und sprang auf den Klepper behende.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

Der König spatzierte auf Skoneborgs Schloſs.
Er sah ihn reiten von weiten.
„Hilf Gott wie mag es um Annen stehn!
„Was wird mir dies Reiten bedeuten?“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

Der Leibbursch trat zum Saal herein,
Wohl vor die Tafelrunde.
Es war ein Bürschchen hübsch und fein
Und flink von Art und Munde.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

„Herr König, ihr sitzt und schmaus't und zecht,
„Daſs die goldenen Becher erklingen.
„Königinn Anne liegt zu Rimsted krank.
„Nach Redby lieſs sie sich bringen.“
Zu Rimsted ruht Königin Anne.

„Königinn Anne liegt zu Rimsted krank.
„Nach Redby man bringen sie muſste.
„Man muſste ihr holen die klügsten Frau'n,
„So viel man in Dännemark wuſste.“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

Der König schlug kräftig auf den Tisch
Daſs erklangen die Schüsseln von Golde.
„Barmherziger Gott im Himmelsthron,
„Laſs Annen nicht sterben, die Holde.“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

Der König ritt eilig aus Skoneborg,
Ihm folgten dreyhundert Reiter,
Und als er nahe bey Schloſs Redby kam
Ritt er sacht und einsam weiter.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

Er ritt zum steinernen Thor hinein,
Er band sein Pferd an die Mauer.
Er stieg frisch die steinernen Treppen hinan,
Halb freudig halb voll Trauer.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

Er streichelt die Wangen ihr, leichenblaſs,
So rosig sonst waren die blassen.
Ach frommer Gott ins Himmelsthron,
Wollst Annen, die Fromme, mir lassen!“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

„Helft herzige Frauen, ach helfet, helft!
„Ach seht nur die Blasse, die Kalte.
„Betet laut, betet kräftig, betet brünstiglich,
„Daſs Gott mir die Fromme erhalte.“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

Die Frauen, sie knieten in Einen Kreis
Wohl um die Blasse, die Kalte,
Sie beteten brünstig sie beteten stark,
Daſs Gott sie dem König erhalte.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

Königinn Anne schlug die Augen auf,
Aufrecht im Bett sie sich setzte.
„Gott tröst euch mein herziger Herr und Gemahl,
„Vernehmet meine Bitte die letzte.“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

„Das Erste, warum ich euch bitten thu,
„Ihr werdet mir's gerne gewähren.
„Das Knäblein, das man aus dem Schooſs mir schnitt,
„Ihr haltet's in Würden und Ehren.“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

„Das Zweyte, warum ich euch bitten thu,
„Ihr werdet mir's nicht versagen.
„Das Knäblein, das heute beschert euch ward,
„Pflegt sein zu allen Tagen.“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

„Das Dritte, warum ich euch bitten thu,
„Ihr werdet die Bitt' nicht verachten.
„Laſst los die Gefangenen allzumal,
„Die in Ketten und Banden schmachten.“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

„Das Vierte, warum ich euch bitten thu,
„Ich hoffe, es wird euch gefallen.
„Lieb Trudchen laſst euch befohlen seyn,
„Ich war ihr hold vor allen.“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

„Verzeihe mir Gott die Sünde mein!
„Nichts wüſst' ich zu bereuen und beklagen,
„Als daſs ich einst des Sonntags früh
„Gestärkt meinen weiſsseidenen Kragen.“
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

„Nun herziger Herr, gehabt euch wohl.
„Ich höre schon die himmlischen Glocken,
„Die mich aus aller Angst und Qual
„Zur himmlischen Freude locken.“ —
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.

Die Gefangenen

Es liegen drey Junggesellen
Gefangen auf den Tod.
„Was haben wir denn Böses begangen?
Wir liegen, wir liegen gefangen.
Erbarmt euch unsrer Noth!“

Ein Jungfräulein ging vorüber.
Es hört der Gefangnen Schreyn.
Es gehet ihm tief zu Herzen,
Es machet ihm bittre Schmerzen,
Dem zarten Jungfräulein.


Ihr Gefangnen, ich will für euch bitten,
Bittet ihr indessen Gott.
Ich will die Herren schön grüſsen,
Ich will ihnen fallen zu Füſsen,
Euch lösen vom bittern Tod.“

„Gott grüſs euch, groſsgünstige Herren!
Eine Bitte mir gewährt:
Die Gefangnen haben nichts begangen.
Laſst sie los, laſst los die Gefangnen,
Daſs Gott euch wieder erhört.“ —

„Was du willst kann dir nicht werden,
Du junge zarte Maid.
Die Gefangnen müssen sterben.
Gottes Reich müssen sie ererben,
Dazu die ew'ge Freud.

„Was die Gefangenen haben begangen,
Der Tod nur büſsen mag.
Schwer drücken der Sünde Lasten!
Laſs sie ruhen, laſs sie risten, laſs sie rasten
Bis an den jüngsten Tag.“

Das Mädchen ging von dannen
In bitterm Herzeleid.
„Ihr Gefangnen, ihr müſst sterben,
Gottes Reich müſst ihr ererben,
Dazu die ew'ge Freud.

Ihr Gefangnen, was ihr begangen,
Das büſset nur der Tod.
Schwer drücken der Sünde Lasten.
Süſs läſst sichs risten und rasten.
Ihr Gefangnen befehlt euch Gott!“

Und als die Gefangenen kamen
Wohl auf den Richteplatz,
Das Mägdlein stand in dem Kreise.
Sie winkten, sie grüſsten sie leise.
Fahr wohl, allerschönster Schatz.“

Und als das Schwert sie gerichtet,
Das Mägdlein machtlos lag.
„Mich ängstigen des Lebens Lasten.
Laſst mich ruhen, laſst mich risten, laſst mich rasten
Bis an den jüngsten Tag!“


Eleonore und Jutta.

Laut jammerten am klaren Rudborn Bach
Zwey Mägdlein. Thränen näſsten ihre Wangen.
Um ihre Trauten scholl ihr jammernd Ach,
Die in Sanct Albans Schlacht die Speere
schwangen.
Eleonore die Nuſsbraune sprach
Zur blonden Jutta, während Blitz und Schlossen
Aus ihres schwarzen Aug's Gewitternächten schos-
sen.

Vernimm die Zeitung, Schwester, die mich
schreckt:
Mein Trauter ist mit York ins Feld gezogen.
Wenn nur kein Blut die weisse Rose fleckt!
Bis, heil'ger Cuthbert, meinem Freund gewogen!
Von grausen Larven wird mein Geist geneckt.
Sieh sieh; er liegt auf leichenvoller Hayde.
Flöſst Lebenssaft ihm ein, daſs nicht mein Freund
verscheide!

	Jutta.
O süſse Schwester, gleicher Jammer preſst
Auch dieses Herz. Laſs denn vereint uns trauern,
Vom Morgenthau, vom Dunst der Nacht ge-
näſst,
Wie Thränenweiden über Gräbern schauern.
Vernimm, wie rings, wo vormal Fest für Fest
Gesang und Reigen tobt', jetzt Uhu's ächzen,
Die Eule grausig heult, und Raben ängstlich
krächzen!


	Eleonore.
Nicht pfeift der Minstrel mehr den Hirten
wach,
Nicht geigt der Geiger mehr zum raschen Tanze.
Kein Hifthorn hallt; und keines Hufes Schlag
Stört mehr den Fuchs aus seiner sichern Schanze.
Ich irr' im Hayn den lieben langen Tag.

Die Nacht durchirr' ich auf dem Gottesacker
Und mein schwermüthig Lied stöhrt alle Geister
wacker.


	Jutta.
Wenn bleich der Mond durch Silberwolken
weint
Und nicht'ge Schatten mir vorüber beben,
Wenn süſse Träume, die der Tag verneint,
Aus Seid' und Gold' die luft'gen Elfen weben;
Wenn Richard dann mir bleich und kalt erscheint —
Wohl bleich und kalt will ich ihn doch um-
fassen,
Will ihm im kalten Arm auf bleicher Lipp' er-
blassen.


	Eleonore.
Krystallner Strom, wie mancher Knapp' und
Knecht
Mag bald vielleicht an deinen Ufern bluten!
Ach dann heiſst Rudborn Rudborns-Strom mit
Recht.
Das Blut der Helden färbt die rothen Fluthen.
Laſs, Schwester, eh' zu sehr der Gram uns
schwächt,
Das Schicksal unsrer Trauten uns ergründes.
Laſs uns, wenn nicht sie selbst, doch ihre Leichen
finden — —

Sie schwankten auf. Sie streiften durch das
Land,
Zwey Hagelwolken, die die Stürme jagen.
Sie kamen, sahn Sanct Albans heil'gen Strand,
Und fanden jed' ach ihren Freund erschlagen!
Sie kehrten um zu Rudborns Blumenrand,
Wo sie umschmiegt sonst von den Trauten
ruhten;
Sie schlangen Arm in Arm und sanken in die
Fluthen.

Er und Sie.

	Er.
Trautes Kind, kehr um! kehr um!
Schau der Sonne duft'ger Strahl
Hat noch nicht den Thau vom Thal
Weggetrunken; drum kehr um!


	Sie.
Glatter Schwätzer laſs mich gehn!
Laſs mich, wilder Knab', in Ruh!
Mit den Täubchen, lieb und schön,
Wandr' ich dem grünen Hölzchen zu!

	Er.
Liebchen, sieh, im klaren Bach
Mahlt sich jedes Blümchen nach.
Setze dich, Traute, neben mir,
Süſses Kind, bleib hier! bleib hier!


	Sie.
Laſs mich gehn! Herzmutter spricht:
Jungen Mädchen ziemt es nicht
Im schönen May, im grünen Hayn
Mit wilden Knaben allein zu seyn.


	Er.
Bleib doch, Herzchen! Bis nicht bang!
Hör'st du wohl den Lerchensang?
Wie der Hänfling lustig singt,
Wie der Drossel Kehl' erklingt!


	Sie,
Hör' ich doch den Sing und Sang
Den lieben langen Tag entlang,
Den Sing und Sang, der immer spricht:
Traut, Mädchen, glatten Schwätzern nicht!

	Er.
Schau entlang den Wiesengrund,
Von Viol' und Maaſslieb bunt,
Niemand sieht uns. Lämmlein nur
Grasen auf der stillen Flur.


	Sie.
Laſs den Latz mir; laſs das Tuch,
Schäfer, oder ich muſs schreyn.
Laſs mich, Robyn, schon genug
Ist des Scherzes. Laſs mich seyn!


	Er.
Siehe, wie des Geisblatts sich
Die gewalt'ge Eich' erbarmt;
Wie der Epheu brünstiglich
Den erhab'nen Ulm umarmt.

Liebchen komm an meine Brust,
Bis nicht blöde! Bis nicht scheu!
Um uns jubeln Lieb' und Lust;
Um uns scherzt je zwey und zwey.

Seiner Sie hofirt der Spatz,
Und das Täubchen kos't und girrt.

	Sie.
Nur das Mägdlein sey Niemands Schatz,
Bis es beringt vom Priester wird.

Muthe mir nichts Schnödes an!
Niemands Schätzchen will ich seyn,
Bis mich trau't ein geweihter Mann.
Sprichst du Ja, so sprech ich Nein.


	Er.
Ich verpfände dir Seel' und Leib.
Morgen bevor der Tag ergraut,
Sollst du seyn mein ehlich Weib,
Mir durch Priesters Hand vertraut.


	Sie.
Morgen ist gut, doch besser heut.
Heut noch lass' uns zum Priester gehn.
Edel und flüchtig ist die Zeit.
Itzt gleich laſs uns vor'm Altar' stehn.


	Er.
Was du willst, das geliebt auch mir.
Hand und Herz verpfänd' ich dir.
Trautchen, komm zu Sanct Cuthberts Schrein,
Werde mein und ich bin dein.

Beyde.
Nur gering ist unser Loos
Und wir sind nicht reich noch groſs.
Doch des Liebens Überschwang
Frommt statt Reichthum, Stand und Rang.

Admiral Hosier's Geist.

Spaniens Heersmacht war geschlagen.
Neben Portobello lag
Triumphirend Englands Flotte.
Heiſs und glorreich war der Tag.
Vernon nun und seine Braven
Ruhten nach der schwülen Schlacht.
Wimpel strömten, Becher klangen,
Siegsgeschrey durchscholl die Nacht.

Plötzlich gellt' ein gräſslich Heulen
Aus der dunkeln Fluth hervor.
Geister schwärmten graunlich wimmernd
Rechts und links und rings empor.
Statt der Leichentücher hüllten
Hangematten jeden ein.
Jeder schien mit scheelen Blicken
Portobello zu bedräun.

Mondstrahl flittert' auf den Wogen;
Auf dem matterhellten Meer
Hob sich Hosier's tapfrer Schatte,
Musterte das nicht'ge Heer,
Schwebte dann zu Vernon's Grusse
An des Burford Bord heran.
Dreymal tausend Geister schwärmten
Rings um ihn und er begann:

Höret, höret Hosier's Rede!
Hosier's irrer Geist bin ich.
Hier, wo ihr euch Ruhm erwandet,
Hier traf das Verderben mich.
Euch bringt Portobello Ehre,
Mir bringt's bittres Herzeleid.
Portobello! Portobello!
Wehe dir in Ewigkeit.

Seht ihr diese nichtgen Schaaren.
Krieger waren's brav und stark.
Feuer füllt' einst ihre Adern,
Ihre Knochen Löwenmark.
Seht ihr jene höhern Schatten
Mit den Blicken starr und stier?
Feldherrn waren's, wackrer Vernon,
Tapfre Feldherrn einst, wie wir.

Her kam ich mit zwanzig Segeln,
Lag dem Feind im Angesicht.
Doch was stand in meiner Order:
„Schlagen, Feldherr, sollst du nicht!“
Hätt' ich dich ins Meer geschleudert,
Unglücksorder, brav gekämpft,
Stadt und Land hätt' ich erobert,
Spanien, deinen Stolz gedämpft.

Fürchten durft' ich nichts vom Feinde,
Den die Feigheit schon bezwang.
Zwanzigen wär' leicht gelungen,
Was selbstsechstem dir gelang.
Nimmer hätte diese Küste
Unsre Schande dann geschaut.
Nimmer wären unsre Leiber
Dann dem öden Meer vertraut.

Spaniens stolze Gallionen
Hätt' ich glorreich heimgeführt,
Hätte dann als Hochverräther
Willig das Schaffott verziert.
Besser mit dem Ruhm gestorben:
„Hosier fällt fürs Vaterland!“
Als für Herzleid hier verdorben,
Ungerühmt und ungenannt.

Nicht verdreuſst uns deines Ruhmes,
Nicht beneiden wir dein Glück.
Aber denk' an unsern Jammer,
Denk' an unser Miſsgeschick.
Feldschlacht nicht hat uns gefället;
Nutzlos, ruhmlos, namenlos
Senkt' uns Gram und Grimm und Krankheit
In des nassen Grabes Schooſs.

Aus dem nassen Grabe steigen
Wir nachtnächtlich nun empor,
Gähren aus dem Wogenbruche,
Schäumen aus dem Schaum hervor,
Wandern durch das Schauerdunkel,
Weiden uns an unserm Gram,
Fluchen der verfluchten Küste,
Die uns Ruhm und Leben nahm.

Fahrt nun wohl, geliebte Brüder!
Eilet heim ins Vaterland!
Wir ach irren ruh- und rastlos
Ewig am verbannten Strand;
Ewig, wenn nicht ihr erbarmend
Unsers Bannes Fesseln brecht,
Und dereinst mit Englands Braven
Unsr' und Englands Unbild' rächt.


Odins Höllenfahrt.

Rasch auf sprang der König groſs,
Sattelte sein kohlschwarzes Roſs,
Reitet die Schlücht' und Schründ' hindurch,
Gelangt zu Helens düstrer Burg.
Sein gewahrt der Höllenhund;
Weit aufsperrt er den grimmen Schlund.
Dem Rachen grauſs, den Hauern stark
Entgeifert Schaum und Menschenmark.
Er schnaubt, er schnarcht den König an.
Nichts irr't den zauberkundigen Mann.
Mit funkelndem Auge, mit knirschendem Fang
Mit lautem Geklaff verfolgt er ihn lang.

Der König schreitet raschen Schritts,
Die Erd' erdröhnt der Kraft des Tritts.
Furchtlos schaut er herab herauf,
Der Hölle Pforten thun sich auf.

Rechts ein Pfeiler am östlichen Thor,
Der König ihn zum Sitz erkohr,
Wo tausend Jahr im Grabe tief
Die zukunftkundige Drude schlief.
Der König schaut zum starren Nord.
Dreymal raunt er das Runenwort.
Dreymal schreibt er den Spruch in Sand,
Der die Todten aus den Gräbern bannt.
Nun säuselt's aus hohler Tief hervor.
Dumpf murmelt's in sein lauschend Ohr.


Drude.
Welches Zaubers strenge Macht
Bannt mich aus der langen Nacht,
Stört mich in der tiefen Rast?
Wer bist, wer bist du, frecher Gast?
Tausend Jahr mein Gebein schon ruht
In Winterschnee und Sommergluth,
In nässendem Thau, in stöberndem Regen.
Laſs schlafen mich, mich schlafen legen.
Ruchlos stöhrst du der Todten Rast.
Wer bist, wer bist du, fremder Gast?


Odin.
Ein Pilger bin ich, du kennst ihn nicht.
Eines Kriegers Sohn, du nennst ihn nicht.
Was droben vorgeht, meld' ich dir.
Was drunten begegnet, melde mir.
Für wen ist der schimmernde Tisch bereitet,
Für wen das güldene Bette gebreitet?


Drude.
Siehst du nicht im Becher blank
Schäumen der Biene süſsen Trank?
Drüben hangt der goldne Schild.
Für Baldern ist der Becher gefüllt.
Balders Haupt ist dem Tode gegeben.
Auch enden muſs der Asen Leben.
Ungern red' ich, fremder Gast,
Stöhre nicht ferner der Müden Rast.


Odin.
Ich beschwör' und banne dich.
Auf, Prophetinn, auf und sprich.
Wer ist, der Odin's Sohn bedroht,
Wer ist es, der ihm bringt den Tod?


Drude.
Hoder ists, der Baldern droht,
Dem Bruder bringt der Bruder den Tod.

Die müden Lippen schlieſs ich nun.
Laſs mich, Stöhrer, laſs mich ruhn.


Odin.
Ich beschwör' und banne dich.
Wach' auf, Prophetinn, wach' auf und sprich:
Von wem wird Balders Mord gerochen?
Von wem des Mörders Nacken gebrochen?


Drude.
Fern im West in Grotten tief
Odin ein Mägdlein frech beschlief.
Nun windet sich aus Rinda's Schooſs
Ein Wunderknabe knirschend los.
Er wird sein Rebenhaar nicht kämmen,
Die Glieder nicht im Strome schwemmen,
Den Speer nicht an die Mauer stemmen,
Bis Hoders Leib im Staube modert
Oder hoch vom Scheiterhaufen lodert.
Die schweren Lippen schlieſs ich nun.
Laſs mich, laſs mich endlich ruhn.


Odin.
Einmal noch beschwör' ich dich.
Einmal noch erwach und sprich:
Wer sind sie, die trübsinnig schweigend,
Ihr Haupt zur Erde niederneigend,

Ihr Flachshaar, ihre silberweissen
Schleyer zu stiebenden Fetzen zerreiſsen.
Nenne mir der Mägdlein Wehn.
Magst dann, magst dann schlafen gehn.


Drude.
König, ha! du täuschtest mich.
Starker, ich erkenne dich.
Schrecklicher, warum betrogst du mich?


Odin.
Lügnerinn, warum belogst du mich?
Hexe, du weissagst nicht gut,
Schnöde Mutter der Riesenbrut.


Drude.
Fort von hier an deinen Ort,
Und kein Frevler komm hinfort,
Stöhre fragend meinen Geist,
Bis Lok die dreydoppelten Ketten zerreiſst;
Bis wieder die alte öde Nacht
Ringsum regiert in schwarzer Tracht;
Bis zusammenbrechend der Bau der Welt
In Schutt und Graus und Graun zerfällt.

Klage um Hoël.

Hätt ich nur des Waldstroms Kraft
Mit grimmiger wüthiger Leidenschaft
Zu stürzen auf Deïra's Rotten
Und aus der Welt sie wegzuspotten.

Mein Freund, mein Hoël sank dahin,
Gestemmt auf seinen tapfern Sinn.
Von Madoch, den das Alter bückt,
Kein schnödes Gold er heischt. Geschmückt
Mit seiner Jugend Herrlichkeit
Erwarb er sich die schönste Maid.

Rüstig zum Kampf, geschürzt zum Siegen
Vierhundert wackre Krieger stiegen
Hinab in Cattrack's fettes Thal.
Wie blitzten die Reihen im Sonnenstrahl!
Gluthroth brannten der Jünglinge Backen.
Es schmückte jedes Kriegers Nacken
Ein Kettlein schön aus Gold geschlungen.
Zu rasch ach! tranken die braven Jungen
Des Nektars, den die Biene braut,
Des Rauschsafts, den das Ausland baut.
Sie jauchzen, sie taumeln, sie sinken nieder.
Aus Cattrack's Thal kehrt keiner wieder.
Keiner als Arron, Conan und ich.
Hindurch uns hauend wüthiglich
Leben wir nun (die Schlechtsten von allen)
Und singen, wie die Helden gefallen.

Das Sehnen.

Wehmuth, die mich hüllt,
Welche Gottheit stillt
Mein unendlich Sehnen?
Die ihr meine Wimper näſst,
Namenlosen Gram entpreſst,
Flieſset, flieſset Thränen!

Mond, der lieb und traut
In mein Fenster schaut,
Sage, was mir fehle?
Sterne, die ihr droben blinkt,
Holden Gruſs mir freundlich winkt,
Nennt mir, was mich quäle.

Leise Schauer wehn,
Süſses Liebeflehn
Girrt um mich im Düstern.
Rosen und Violenduft
Würzen rings die Zauberluft.
Holde Stimmen flüstern.

In die Ferne strebt,
Wie auf Flügeln schwebt
Mein erhöhtes Wesen.
Fremder Zug, geheime Kraft,
Namenlose Leidenschaft,
Laſs, ach laſs genesen!

Ängstender beklemmt
Mich die Wehmuth, hemmt
Athem mir und Rede.
Einsam schmachten, o der Pein!
O des Grams, allein zu seyn
In des Lebens Öde.

Ist denn ach kein Arm,
Der in Freud' und Harm
Liebend mich umschlösse?
Ist denn ach kein fühlend Herz,
Keines, drinn in Lust und Schmerz
Meines sich ergösse?

Die ihr einsam klagt,
Einsam, wenn es tagt,
Einsam wenn es nachtet,
Ungetröstet ach verächzt
Ihr das holde Daseyn, lechzt,
Schmachtet und verschmachtet.

Ahnung.

Schau, das junge Jahr erlau't,
Und der Ströme Grundeis thau't.
Dampfend stehn die Triften.
Horch, der Turteltauber girrt,
Und der Lerche Brautlied schwirrt
In den mildern Lüften.

Bringt des Frühlings Erstlinge,
Krokos mir und Glockenschnee,
Daſs mein Herz sich labe.
Wenn das junge Jahr verbleicht,
Streift der Abendwind vielleicht
Über meinem Grabe.

Satt des langen Zwangs zerreiſst
Sein Gespinnst der ew'ge Geist —
Fleuſst in lauen Wellen
Nicht mein Leben purpurn fort?
Fühl' ich nicht zerschlitzt den Ort,
Den die Seufzer schwellen?

Sonne, nie erlahmt dein Schwung,
Ewig frisch und ewig jung
Grün'st du, schöne Erde.
Über Land und Wasser schwebt
Gottes Hauch. Das All belebt
Sein erbarmend Werde.

Wir nur, wir . . . gefärbter Schaum . . .
Einer Lenznacht nicht'ger Traum . . .
Kommen und verschwinden.
Kaum vom schweren Schlummer wach,
Schaun wir mühsam in den Tag,
Blinzeln und erblinden. — —

Doch der dunkle Tropfe sinkt
Und des lautrern Aethers trinkt
Der genes'ne Sieche.
Los des düstern Sarkophags,
Freut sich des entflorten Tags
Die erlös'te Psyche. —

Bringt des Jahres Erstlinge,
Krokos mir und Glockenschnee,
Daſs mein Herz sich labe!
Eh des Frühlings Wang' verbleicht,
Triumphirt erlöst vielleicht
Psyche überm Grabe!

Sunium.

Dein, o Sunium, denk' ich, und deiner romanti-
schen Fluren.
Manchen lebendigern Tag hast du den Jüng-
ling gehegt.
Mancher Abend verfloſs ihm in deinen gastlichen
Hallen,
Unter ernstem Gespräch, unter vertraulichem
Scherz.
Deine Fluren sind schön, o Sunium. Deine Ge-
büsche
Schatten so kühlend, so frisch duftet der Kal-
mus des See's.

Horch, wie die Nachtigall schlägt in der blüthen-
regnenden Wildniſs.
Schau wie die güldene Saat wogt das Gelände hinan.
Gellend erschallt aus dem goldenen Bette die Flöte
der Wachtel,
Dumpfer des Rohrspatz Ruf aus dem Geröh-
richt des Sumpfs.

Dein o Sunium denk' ich und deines vergötterten
Weisen,
Welcher entschleyerten Blicks jetzund die Wahr-
heit erschaut.
Mancher gesellige Abend, und manche der nächtli-
chen Stunden,
Hold ist dem Denken die Nacht, hab ich dem
Denker gelauscht,
Über das Leiden und Thun, und über Verhängniſs
und Freyheit,
Über des Endlichen Kampf mit dem unendli-
chen Geist.
Aber dem Denker voran flog immer die Ahnung des
Dichters.
Zürnend dem zögernden Gang, sprengt' ich der
Schlüsse Gespinnst,
Stürmte hinaus in die Nacht, in die heilige. Über
der Scheitel
Rolleten Leyer und Schwan, blitzten Arktur
und Centaur,

Jeglicher funkelnde Stern und jegliche rollende Sonne,
Jegliches Rauschen im Busch, jedes Geflüster
des Schilfs,
Jegliches Echo der Nacht, die Stimm' aus andern
Welten,
Haucht in dem lechzenden Geist Ahnung des
Bessern empor.

Dein gedenk' ich, Theone. Auf Suniums blühen-
den Fluren
Wandelst du künftig. Betritt schauernd den
heiligen Grund.
Dieser Grund ist geweiht, und dieser Boden ist heilig.
Heilig und hehr ist der Platz, welcher die Asche
bedeckt,
Die einst dient' als gegliederte Hülle dem Geiste
der Weisen.
Dieser entschwang sich zu Gott — Jene zer-
stiebt mit dem Staub.
Theuer und werth ist das grünende Maal dem En-
kel der Enkel.
Theuer und werth sey auch dir, Freundinn,
das grünende Maal.

Lebe, Theone, wohl! Gleich ferne von Dünkel und
Zagheit —
Diese zermalmt das Geschick, jene der Nemesis
Grimm —


Wandl' einfältigen kindlichen Sinnes dein Leben
hinunter
Auf dem romantischen Pfad, welchen die Vor-
sicht dich führt,
Weiser Mäſsigung hold, bescheiden die Mitte be-
hauptend,
Gnügsam im Schooſse des Glücks, gilt es zu dul-
den, getrost!
Nimmer erlösch' in deinem Gemüthe die Ahnung
des Rechten,
Welche uns aufrecht erhält unter den Stürmen
der Zeit,
Welche empor uns hebt aus der Nichtigkeit gähren-
dem Strudel,
Und den geretteten Geist einst zu den Göttern
gesellt.

Die Blumenchiffre.

Eine Eugenia sah ich, vermählt dem edlen Pla-
tanus.
Froh des vertraulichen Schirms, blüheten Blu-
men umher;
Jegliche anders gefärbt, und jegliche anders ge-
stalter,
Jegliche anders begabt von der Natur und dem
Gott.


Schwermuthduftend entgegen der strahlenden Son-
ne der Schönheit,
Wendend den ahnenden Blick, schoſste der
Heliotrop.
Blendender blüht' und brannte zugleich die schöne
Ixora.
Stilleren Reizes zunächst senktest du blöde den
Blick,
Holde Mimosa. Es hing der gedankenhauchende
Diptam
Schweigsam das sinnige Haupt. Göttern und
Menschen geliebt,
Funkelt' im Schmelz des Rasens die tausendblättri-
ge Bellis.
Ein Schneeglöckchen entsproſs keimend dem
grünenden Grund.

Schlanke Eugenia, dir, gestützt auf deinem Platanus,
Danket der schimmernde Strauſs reinen harmo-
nischen Sinn.
Streb' empor in freudiger Kraft, getränkt von Au-
rorens
Duftigsten Thränen, von Gä's kräftigstem Mar-
ke genährt.
Spat laſs sinken, Geliebte, die liebesäuselnden
Blätter.
Spat einst welkend, verstreu welkend den süs-
sesten Duft.

Schön und bedeutend verwallt der Blum' unschul-
diges Leben.
Friedlich durchblüht sie des Seyns freundlich
beschlossenen Kreis,
Giebt nach verströmtem Duft und verstreutem Saa-
men dem Aether
Farb' und Gestalt, den Stoff ruhig der Tellus
zurück.

Elegie.

Neunmal blühten die Rosen, seit wir uns fanden,
Geliebte.
Nimmer vergeſs ich des Tags, wo ich, Gelieb-
te, dich fand.
Immer noch seh' ich dich, Holde, in deiner knospen-
den Schönheit.
Immer noch schwebst du vor mir leisen zephi-
rischen Tritts.
Immer noch strömt dir das ringelnde Haar um die
blendenden Schultern.
Immer noch hebt sich die Brust unter dem ro-
sigen Band.

Immer noch seh ich dein heiliges liebverheissendes
Auge,
Sehe noch immer den Blick, welcher mich faſs-
te so scheu
Und so ergreifend zugleich. Ich versank in däm-
merndes Ahnen.
Dieser, so sprach ich, fürwahr, sind die Un-
sterblichen hold.
Wahrlich, es haben die Musen an ihrer Wiege ge-
lächelt;
An der ambrosischen Brust hat sie die Schön-
heit getränkt.
Jegliche Grazie wiegt' auf weichem Schooſse das
Mägdlein.
Jeglicher höhere Reiz schmücket die Jungfrau
dereinst.
Also gedacht ich, und öde nicht mehr, nein selig
und preislich
Däuchte die Flur mir, die dich, edele Blume, gebar.

Neunmal blühten die Rosen, seit wir uns fanden,
Geliebte.
Prüfend berührte der Blick, liebend umschlang
dich der Sinn.
Auch in der Fern' umschwebte den Träumer die
holde Erscheinung.
Traulich umschmeichelte mich, Süſse, dein lieb-
liches Bild.

Fast zu sorglos gewährt' ich zu glimmen dem heim-
lichen Funken;
Achtend gering die Gefahr nährt' ich den freund-
lichen Hang.
Glimmender Funke du wuchsest zu nimmererlöschen-
der Flamme,
Nimmerermattender Zug wurde der freundliche
Hang . . .
Wer hat edel geliebt? Wer hat mit Andacht und
Inbrunst
Angebetet? um Gunst nimmer und Gabe ge-
fleht?
Wer hat jeglicher Habsucht Feind, nach Besitz
nicht gerungen?
Nimmer geworben um Lohn? nimmer gegeizt
nach Genuſs?
Wer hat reinen Sinns das Göttliche nimmer ent-
göttert?
Auch mit geheimerem Wunsch nimmer das Heil'-
ge entweiht?
Eines Blickes froh, begeistert von Einer Umar-
mung,
Höhen erflogen, die sonst nimmer der Fittig
erprobt.
Hochverehrte, du weiſst es. Ich habe mit reinem
Gemüthe
Rein dich umfangen, um Gunst nimmer noch
Gabe gefleht.

Habe mich anschaunsselig an deiner Schönheit ge-
weidet,
In dem belebenden Strahl mich aus der Ferne
gesonnt.
Habe Jahre gedient um Einen Moment des Entzük-
kens,
Habe den süſsen Moment wieder mit Jahren
bezahlt;
Habe von deinem Kuſs entflammt, von deinem Um-
fangen,
Höhen erflogen, wohin nimmer der Geist sich
gewagt.
Wären uns anders die Loose gefallen — ach laſs
es mich denken,
Welches zu denken gleichwohl schaudern und
schwindeln mich macht —
Wären die Loos' uns anders, uns schöner gefallen,
Geliebte,
Wäre, mit deinem gepaart meines der Urne ent-
rollt —
Nicht zum Beglücktesten nur, nein auch zum Er-
sten der Menschen
Hätte der freundliche Wurf deinen Gefährten
erhöht.
Feuernd von deinem Kuſs, von deiner Umarmung
begeistert,
Hätt' ich mit göttlichem Thun jeden der Tage
bekränzt.

Dir an die duftende Brust geschmiegt, dich innig
umflechtend,
Wär' im edenischen Traum selig verschwunden
die Nacht;
Jeden erwachenden Tag wär' ich verjüngt und ver-
göttert
Deiner Umarmung enttaucht, göttliche Thaten
zu thun — —
Frecher Traum, zerflattre! verweh' unheiliges Wähnen!
Irdischen Wesen geziemt Wonne der Himmli-
schen nicht.

Anders sprangen die Loos' aus der schicksalentschei-
denden Urne.
Zu den Schatten hinab führt uns gesondert der
Gott.
Dennoch gelinge dem Schicksal es nie, die Gemü-
ther zu trennen,
Dennoch entfremde der Stoff nimmer dem Gei-
ste den Geist.
Dennoch liebe mich, Edle, mit zarter ätherischer
Liebe.
Wende nicht spröderen Sinns von dem Getreuen
dich weg.
Siehest du lechzend ihn stehn in seiner bescheide-
nen Ferne,
Siehst in die Fern' ihn gedrängt von der Be-
wunderer Schwarm:

O so reiſs auf Momente dich los aus dem flattern-
den Schwarme,
Reiche ihm tröstend die Hand, lächle erbar-
mend ihn an;
Daſs nicht gänzlich in ihm der Liebe Ahnung erlösche,
Daſs nicht schauernder Frost lähme den stre-
benden Geist;
Daſs sein Leben verglüh' im Rosenschimmer der
Liebe,
Und in Elysium einst liebend die Schatten ihm
nahn.

Neunmal blühten die Rosen, seit wir uns fanden,
Geliebte;
Werden hienieden noch oft, Traute, die Rosen
mir blühn?
Solches ruhet im Schooſse der Götter; dies Eine
nur weiſs ich,
Auch zu den Schatten hinab nehm ich die Lie-
be zu dir.
Und wenn jenseit der Urne noch Liebe, die Selige,
lächelt,
Jenseit der Urne fürwahr lieb' ich noch inni-
ger dich;
Inniger noch und zarter, und nicht mit den Qualen
der Sehnsucht,
Nein mit dem ruhigen Sinn, welcher den Ma-
nen geziemt.

Erstes der Mädchen, der Lenz ist hin, der Sommer
verfärbt sich;
Blatt auf Blatt entsinkt schon dem erschöpfte-
ren Baum.
Kommen einst werden die Söhne der Fremde, auf
Tura's Gefilden
Werden sie eilenden Tritts suchen den Sohn
des Gesangs.
Wo ist der Sohn des Gesangs? so werden die Su-
chenden fragen.
Wo ist Temorens Schwan, Tura's ertönen-
der Aar?
Tura's Aar ist gehemmt in seinem tönenden
Fluge;
Stumm ist Temorens Schwan, nimmer erschallet
sein Lied. —
Und es erseufzen die Söhne der Fremde: „So bist
du gefallen,
Trefflicher Sänger, erstummt ist dein melodi-
scher Mund!“ —
Ja ich weiſs es, ich werde nicht fallen, wie Blätter
zur Herbstzeit.
Mit den Vortrefflichen wird einstens mein Na-
me genannt.
O des süſsen Gedankens, zu leben im Lobe der
Nachwelt,
Theuer der Enkelinn noch, theuer dem Enkel
zu seyn.

O des tausendmal süſsern, zu leben in deinem Ge-
dächtniſs!
O des Trostes, noch spat theuer dir, Theure, zu
seyn!
Ja ich weiſs es, Geliebte — denn unter der Miene
des Leichtsinns
Trägst du ein fühlendes Herz; unter verhüllen-
dem Scherz
Birgst du die ewige Wund' im tiefempfindenden
Busen,
Lächelst die Thränen hinweg, welche entquol-
len der Brust —
Weinen wird Ebba fürwahr dereinst um ihren Ver-
lohrnen!
Trauren wird sie noch lang' um den entflohenen
Freund,
Denken wirst du an ihn, Verlaſsne, wenn Abends
das Spatroth,
Denken an ihn, wenn der Mond Nachts in die
Fenstern dir weint —
Neunmal blühten die Rosen und bis dir die letzten
verblüht sind,
Wirst du betrauren den Freund, welcher dich
liebend entfloh.

An meine Tochter
Allwine Louise.

Erstlingstochter heil'ger Liebe,
Meine Hoffnung, meine Freude,
Meiner Augen liebste Weide,
Mein Juwel, mein köstlichst Gut;
Dich beschwör' ich bey dem Herzen,
Draus du sproſstest, bey den Schmerzen
Jener, die dich trug und tränkte,
Bleibe schuldlos, bleibe gut!

Holde Tochter, noch beschämet
Deines Auges Glanz und Helle
Den Krystall der Gletscherquelle,
Noch Golkondens schönsten Stein.
Mögst du nie im Hauch der Sünden,
Funkelnder Brilliant, erblinden!
Mögst du ewig lautrer Spiegel
Einer lautern Seele seyn!

Wie um Blumen Bienen gaukeln,
Wie durch Blüthen Weste streifen;
Also schweif mit leichtem Schweifen
Durch das Leben froh dein Fuſs.
Nie beflügle dieser Tritte
Reinen Rythmus freche Sitte.
Nimmer lähm' ihn träge Sorge,
Nie der bleyerne Verdruſs!

Welches Glöckleins hellem Klingeln,
Welcher Flöte, welcher Laute
Klarem Klang' vergleich ich, Traute,
Deiner Stimme Silberschall.
Nie verfälsche dumpfes Grollen,
Finstres Zürnen, düstres Schmollen,
Feiges Wimmern dieses Glöckleins
Silberhaltiges Metall.

Holde Tochter, sproſs und schosse,
Fröhlich, wie die Bins' am Teiche,
Wie die Feldros' im Gesträuche,
Wie der Waizenhalm im May.
Aber rastlos sey dein Sorgen
Spät am Abend, früh am Morgen,
Daſs der Leib nur schöne Fassung
Einer schönern Seele sey.

Nie von hohlem Schein geblendet,
Noch vom Netz des Trug's umwoben,
Noch von falschem Wahn verschroben,
Bleibe frommer Einfalt treu.
Feindinn jedes Rollenspieles,
Jedes lügenden Gefühles,
Wie der Äther klar und offen,
Wie der Lichtstrahl frank und frey.

Höre, Tochter, was ich bitte:
Wahr' in kindlichem Gemüthe
Lebenslänglich deine Güte,
Deine Wahrheit, Zucht und Huld,
Deine Ehrfurcht für das Sollen,
Deine Gnügsamkeit im Wollen,
Deine Innigkeit im Lieben,
Deine schweigende Geduld.

Um den Taumel lauter Freuden,
Die betäuben und ermüden,
Tausche nie den tiefen Frieden,
Der nur stilles Wirken liebt.
Seliger, als in der Menge
Herzerkaltendem Gedränge,
Fühle dich im engen Zirkel,
Der bescheidne Pflichten übt.

Süſser, als umringt vom Schwarme,
Als entflammt vom Bachanale,
Im getümmelvollen Saale
Dich in trunknen Schleifern drehn;
Süſser sey dir's, still und leise
In der Deinen trautem Kreise
Gutes schaffen, Freuden stiften
Künft'ger Erndten Saaten sä'n.

Tochter, unsers Geistes Sehnen
Strafft ein nieermattend Trachten;
Unsern Busen schwellt ein Schmachten,
Welches diese Welt nicht stillt.
Dieses Sehnen, dieses Ahnen,
Dieses ferne, leise Schwanen
Deutet auf das dunkle Jenseits,
Das sich keinem Aug' enthüllt.


Tochter, unsre Blüthen fallen.
Eine Weile kos't und tränket
Uns die groſse Mutter, senket
Freundlich lullend uns ins Grab.
Reifes, Grünes mäht der Schnitter,
Fühllos wirft das Ungewitter
Dürre Blätter, Blüthenkronen
Von dem Lebensbaum herab.

Unsre Julie keimt' und knosp'te.
Ihre Knospen sind gebrochen.
Wenig trübe Winterwochen
Weint' und lacht' und lallt' Emil.
Als das junge Jahr erlau'te
O des Jammers! sank der Traute
Von der Mutter warmen Busen
In des Grabes schaudernd Kühl.

Tochter, wähne nicht, auf immer
Werde dich der Arm beschirmen,
Welcher in des Lebens Stürmen
Itzt noch deine Schwäche stützt.
Einsam durch die Wildniſs wanken,
Stablos wirst du niederschwanken,
Wenn dich nicht der Trost der Unschuld,
Und der Unschuld Retter stützt.

Drum beschwör' ich bey dem Frieden
Deiner Zukunft, bey dem Herzen,
Draus du sproſstest, bey den Schmerzen
Jener welche dich gebar;
Ich beschwöre dich und bitte:
Bleib getreu der schönern Sitte!
O mein Erstling, o mein Liebling,
Bleibe schuldlos, gut und wahr!


Erinnerungen.

Komm, Schwester meines Herzens,
Laſs von des Rugard Höh'n
Uns staunend in die Ferne,
Ins Ungemeſsne sehn.
Sieh wie im Abendschimmer,
Von dunkler Fluth umkränzt,
Dein mütterliches Eyland
Uns hold entgegen glänzt.

Sieh, sieh im Kranz der Berge
Die Stadt, die dich gebar;
Dich, Schwester, und das Mädchen
Mit goldbestäubtem Haar.
Am donnernden Visurgis
Wallt, die ich meine, nun;
Und Friede soll und Tröstung
Auf ihrer Scheitel ruhn.

Wo rauscht ihr, heil'ge Hayne,
Wo ich im Mondenblitz
Und Sterngedämmer schwärmte,
Ihr Hayne Boldewitz.
Mir hat in euren Schatten
Urania sich verklärt,
Hat mir in ernsten Nächten
Manch hohes Lied gelehrt.

Sieh, sieh im fernen Süden
Die Berge Granitz blau'n.
In jener Berge Schründen,
In jener Waldnacht Graun,
Im Rund der Hünenmale,
Wo Hirsch und Hindinn gras't,
Hab' ich im Stolz der Jugend
Der Monden viel verras't

Wo glänzen deine Wellen,
Friedsel'ger Karow-See,
An dessen Kalmusufern
Ich sinnend wandelte,
Wo ich der Hellas Weisen,
Und Cona's Barden las,
Und lauschend ihren Tönen
Von allem Harm genaſs.

Wo säuseln deine Pappeln,
Kleeduftend Casnewitz,
In dessen Thymiangründen,
Der Einfalt stillem Sitz,
Ein blödes Mägdlein sproſste,
Das schüchtern mich umschlang,
Und liebend mir verschönert
Den rauhen Lebensgang.

Sieh dort, am Saum des Osten,
Umschürzt vom Ozean
Hebt Jasmund seine Scheitel
Titanisch mondhinan.
Wohl seyd ihr, Quoltitz Berge,
Hoch Seelow's Wolkenheerd,
Gewalt'ge Stubbenkammer,
Wohl unsers Preises werth.

Doch werther noch des Preises
Ist euer Schwesterland,
Wo nach verklungnen Stürmen
Ich süſsen Frieden fand.
Hast du nicht, stilles Wittow,
Des Schwärmers Geist gezähmt,
Und seine Kraft gezügelt,
Und seinen Trotz gelähmt?

Sey mir gegrüſst im Liede,
Vertraulich Uferland!
Geheime Kräfte walten
An deinem öden Strand.
In deinen Uferschründen
Wohnt namenlose Ruh,
Und Stein und Staud' und Welle
Spricht mir vertraulich zu.

Dort wo umschäumt Arkona
Die Brust den Wogen beut,
Schaut glanzberauscht das Auge
In die Unendlichkeit.
Erhabnes Ahnen schwellet
Des ernsten Schauers Brust,
Und Hohngelächter däucht uns
Der Erde Schmerz und Lust.

Dort, wo am flachern Strande
Die Welle leiser grollt,
Wallt, Schwester, unsre Traute,
Umglänzt von Hespers Gold.
Schürzt, Zephyrs, eure Hüften,
Bringt ihr Mariens Kuſs.
Rollt rascher, rege Wellen,
Rauscht ihr des Dichters Gruſs.

Dort wo aus Espenwipfeln
Begeistrung niederbraust,
Wo güldne Träume gaukeln,
Und süſse Schwermuth haust;
Dort üb' ich schöne Pflichten,
Und pfleg' erhabner Ruh;
Dort schleuſst mir einst die Wimper
Der Horen schönste zu.

Auch schläft im Ring der Weiden
Schon ein holdselig Paar.
Es schläft mein süſses Mägdlein
Mit Augen sternenklar.
Es schläft zu Juliens Linken
Mein freundlicher Emil.
Schlaft, Lieblinge. — Bald säuselt
Auch uns die Palm' am Ziel!

Auf Schwester meines Geistes!
Die Sonne sank ins Meer.
Schwer wälzt der Sturm und grollend
Die düstre Fluth daher.
Verwehte Wolken trüben
Des Himmels Lasurblau,
Und Inseln und Gewässer
Umflort ein neblicht Grau — — —

O Insel meiner Liebe,
O Heimath meiner Ruh,
O Amme meines Geistes,
Gedeih' und grüne du,
Bis du am Tag der Tage
Wie Gold im Ofen glühst,
Und einst, ein schön'res Eden,
Aus Schlack und Asch' erblühst.

Agathon an Thelxione.

Zauber, welcher neunmal mich umwunden,
Talisman, der meine Kräfte band,
Welches Dämons Hauch' bist du zerschwunden,
Bist gesprengt von welches Heros Hand?
Weggeblasen ist der Kerkerbrodem,
Welcher schwül und ängstend auf mir lag
Lebensluft umweht mich, Lebensodem;
Golden glänzt mir der entflorte Tag.

Wo sind nun die täuschenden Gebilde,
Wo die Gaukel meiner Fantasie?
Wo die Füll' und Frisch' und Huld und Milde,
Falsche, die des Dichters Wahn dir lieh?
Wo des hohen Ideales Züge,
Das sein Rausch in dir verwirklicht sah?
Mit dem Rausche schwand des Rausches Lüge,
Und entzaubert stehst du vor mir da.

Wie? dem Geist Praxiteles entrungen
Hätte sich süſsschmerzend diese Frau?
Aus dem Meissel Polyklet's entsprungen
Wär' unsträflich dieser Gliederbau?
Diese Formen trotzten jedem Tadel?
Dieses Auge sonder Ruh und Glanz,
Diese Stirne sonder Sinn und Adel
Kämpften mit Niobens um den Kranz?

Dieses, wähnt' ich, sey der Wuchs Dionens?
Dies der Flug, den Atalanta flog?
Dies der Marmorbusen Hermionens,
Draus Orest Heroen-Frohheit sog?
Dies der Honigreiche Mund Athenens,
Dem Verständigkeit und Güt' entquoll?
Dies die Tinten Anadyomenens,
Als sie blendend dem Geschäum' entschwoll?

Also lächelten die Charitinnen
Jedem Horcher durch das Ohr ins Herz?
Also wechselten die Pierinnen
Spielend frohen Ernst und weisen Scherz?
Aus des Aethers reinstem Duft gewoben
Wäre diese Seele, dieser Leib? —
Nein, die Göttinn ist in Dunst zerstoben,
Und geblieben ist ein sterblich Weib.

Dejanirens Lieb', Ismenens Güte,
Iphigeniens himmelklarer Sinn,
Jede Unschuld, jede Schöne blühte,
Wie ich wähnt', in dieser Heuchlerinn!
Jeder Tücke, wähnt' ich, jedes Zwanges
Sey sie ledig; blank und frank und frey
Sey nicht Daphne werther des Gesanges
Als es diese meines Hymnus sey.

Wie der Künstler an dem Ideale
Seines Geistes hängt mit süſsem Hang,
Wie aus Hebens nektarvoller Schale
Der Alcide die Vergött'rung trank;
Also hing an ihr ich mit Entzücken,
Ihr verlobt, vertraut mit Schwur und Eyd.
Lüstern schöpft ich aus den falschen Blicken
Die Verdammniſs und die Seligkeit.

Ihr zu dienen sonder Dank und Spende,
Ihr zu frohnen sonder Sold und Lohn,
Ihr zu huld'gen sonder Ziel und Ende,
Däucht' ein Loos mir wie kein Königsthron.
Was an Schätzen mir die Vorzeit lehnte,
Draus zu zinsen an die Afterzeit,
Zinst' und zahlt' ich einzig ihr und wähnte
Anspruchfrey mich für die Ewigkeit.

Und sie zahlt' auch mir mit manchen Blicken,
Manchem meinungreichen Wink und Gruſs,
Manchem heuchlerischen Händedrücken,
Manchem halbgewehrten, halbvergönnten Kuſs.
Kärglich zahlte sie. Und was die Schlaue
Gestern zahlte, nahm sie heut zurück.
Willig trug ich ihre Laun' und Laue;
Glaubt' ich doch an ihrer Liebe Glück!

Ihrer Liebe? Nimmer noch geliebet
Hat dies Weib, und nun und ewiglich
Wird von diesem Weibe nichts geliebet,
Als sein eignes armes hohles Ich.
Nein, zerronnen ist der Traum, zerronnen,
Welcher funfzig Monden mich bethört,
Und das Netz das magisch mich umsponnen,
Zauberinn, ist durch dich selbst zerstöhrt.

Von den wundgeriebnen Hüften fallen
Schon die rost'gen Ketten klirrend ab.
Freudiger des Lebens Bahn zu wallen,
Raff' ich auf mich aus der Knechtschaft Grab;
Prüfe schon mit wollustvollem Dehnen
Der gelähmten Muskeln Federkraft,
Übe schon die kampfentwöhnten Sehnen,
Von der langen Sklaverey erschlafft.

Dem Entscharrten sey gesegnet, Sonne!
Dem Entschwommnen sey willkommen, Strand!
Angezogen von des Wettkampfs Wonne
Schreit' ich rüstig in den Schrankensand;
Wie Alkmäons Sohn, der Niegezähmte,
Sich dem Arm der Lyderinn entschlang,
Hydern würget', Ais Doggen zähmte,
Und gewaltig den Olymp errang

Atlantis.

Insel der Uranionen,
Wo in Thetis blauer Schooſs
Die Heroen selig wohnen,
Harmlos, mühlos, wandellos;
Heymath unbescholtner Triebe,
Freystatt, die kein Zwist entweiht,
Wo sich nimmer mit dem Triebe
Störrig das Gesetz entzweyt;
Wo sich schlieſsen alle Wunden,
Jede Quetschung sich vernarbt —
Hab' ich, Insel, dich gefunden,
Wo nicht Sinn noch Seele darbt?

Welche Kühle, welche Frische
In der balsamreichen Luft!
Welches Säuseln im Gebüsche!
Welches Hauchen! welch ein Duft!
Murmelnd durch beblümte Matten
Schlängelt sich des Bachs Krystall,
Rings erklingt aus grünen Schatten
Wachtelschlag und Drosselschall.
Wahrlich, dieses Äthers Schimmer
Wölkte nie des Nebels Grau.
Nimmer trübten Stürme, nimmer
Dieser Fluthen spiegelnd Blau.

Schmeichellüfte, lau und linde,
Lullen Sinn und Seel' in Rast;
Und dem Aug' entrollt die Binde,
Und vom Nacken sinkt die Last.
In dem reinern Elemente
Wölbet mächt'ger sich die Brust.
Aus dem labenden Nepenthe
Schlürft der Geist Dämonenlust.
Jedes Jammers wird vergessen,
Jeder Sorge Dunst verfliegt.
Alle Schranke ward durchmessen,
Und das Kleinod ist ersiegt.

Höher schlägt das Herz und freyer,
Wer den schwülen Kampf bestand.
Wahrheit lüpft den Wolkenschleyer,
Schönheit ihm ihr Duftgewand.
Jedes Dunkel ist gelichtet,
Gar zerflattert Trug und Wahn.
Jede Zwietracht ist geschlichtet,
Aller Hader abgethan.
In den Frohsinn leichter Jugend
Grollt nicht hie des Alters Harm,
Und der Wollust sinkt die Tugend
Liebend in den Schwesterarm.

Nein, der Schönheit Heiligthume
Naht kein Feind des Erebus.
Des Genusses zarte Blume
Knickt nicht hier der Überdruſs.
Nie wird Wehmuth hier zur Schwermuth.
Das Entzücken nie zur Pein;
Nie verfälscht der Reue Wermuth
Unsrer Freuden edlen Wein.
Nein, die Frucht der Hesperiden
Hütet hier kein Höllenhund;
Und die furchtbarn Eumeniden
Scheuen den geweihten Grund.


Insel der Uranionen,
Wo in Thetis sel'gem Schooſs
Die Heroen ewig wohnen
Harmlos, mühlos, wandellos.
Heymath unbescholtner Triebe,
Zarter Sehnsucht Zufluchtsort,
Freystatt achterklärter Liebe,
Süſser Ruhe sichrer Port,
Insel, die kein Strabo kannte,
Kein Nearchos uns genannt —
Gottgeliebte Atalante,
Selig, wer dich ahnt' und fand!

Das neue Jahrhundert.

Sey o Jungfrau gegrüſst, du jüngste Tochter des
Chronos!
Freudigen Muthes betritt, Heldinn, die stäu-
bende Bahn!
Manche zwar sind schon gewonnen der Preise. Den
Apfel der Schönheit
Raubte dir Phidias Zeit, Luthers die Keule der
Kraft;


Aber noch schimmert in dämmernder Ferne der
Kranz der Vollendung.
Selige, schimmert er einst dir in dem wehenden
Haar!

[Abbildung]
Endymion.

Schöner Jüngling du schläfst? Und nicht das Ko-
sen der Göttinn,
Nicht ihr ambrosischer Kuſs scheuchet den se-
ligen Traum?
Schlafe, Beglückter! Nur schlafend besuchen die
Götter den Menschen;
Wachend fällt er sofort, herbes Verhängniſs,
dir heim

Narcissus.

Echo, die Zarte, verschmäht' er verstockt. In
sich selber entbrennend,
Fasst' ihn bethörender Wahn, deckt' ihn die
stygische Nacht.
Scheut, ihr Vergöttrer des Ich, Adrastäen. Die
Echo des Herzens
Dürft' euch erstummen, den Geist Dünkel und
Dunkel umfahn.

Edmunds Lieder.
Erster Anhang.Apologie.

„Liebe girret dein Lied? Schon wieder Liebe?
Nur Liebe
Girrt' es und hat es gegirrt. Weiſs es das Eine
denn nur?“

Ja, ich bekenn' es: das Eine nur weiſs es, und
mag nur das Eine.
Ja, ich gesteh' es: nur Sie hat mir genommen
das Herz.
Untergegangen in Sie, versunken in Sie und ver-
lohren,
Athmet nur Liebe der Geist, hauchet nur Liebe
das Lied.

Höheres, Heiligeres hat nie dem Geiste geschwanet!
Süsres, Entzückenderes zündete nie den Ge-
sang! . . .
Liebe, Liebe, begeisternder Drang nach dem Höch-
sten und Schönsten,
Nimmer ermattender Zug, Trefflichstes, dir sich
zu nahn,
Nimmerversiegende Kraft, Unendliches, dich zu
umfangen,
Flamme, die nimmer erlischt, Schwinge, die
nimmer erschlafft,
Sehne des Geistes, und Seele des Liedes, und
Mark der Heroen . . .
Dich nur weiſs ich, nur dich mag ich, und
singe nur dich!

Frühling duftet. Der Busch ist grün. Es blühen
die Schlehen.
Durch die ambrosische Nacht schallet der Nach-
tigall Lied.
Horch wie es schallt, wie die Sängerinn lockt, wie
sie flötet und schmettert!
Leiser und leiser nunmehr sterben die Töne
dahin.
Wiederum lockt sie, und flötet von neuem, und
schmettert noch einmal.
Wiederum stirbet dahin leiser und leiser der
Ton.

Immer das Eine nur weiſs sie, und singt nur das
Eine. Nur Liebe
Wirbelt ihr schmetterndster Schlag, schmachtet
ihr leisester Laut.
Nimmer müde gleichwohl dem ewigen Einen zu
lauschen,
Wallt im melodischen Busch Psyche, die
Edlere, hin.
Dämmerndes Ahnen, unsterbliches Sehnen, erha-
bene Wehmuth
Reget das ewige Eins ihr in der liebenden
Brust.

Edlere Psyche, nur dir erschwillet die Kehle
Aödi's.
Schönere Psyche, nur dir huldigt der Schwan
des Gesangs.
Dir an die duftende Brust sich schmiegend, ent-
weht ihm im Liede
Jeglicher lechzende Schmerz, jegliche irdische
Angst.
Ja, er gesteht es, er hat es nicht heel: Dich Eine
nur meint er,
Dich nur weiſs er, nur dich mag er, und tönt
nur von dir.

Wohin? wohin?

Wohin, wohin,
O junges Blut,
O frischer Muth,
O leichter Sinn,
Wohin, wohin?

Über Berg und Thal
In Lust und Qual,
Über See und Land,
Von Strand zu Strand,

Von Scherz zu Schmerz,
Strebt mir das Herz,
Drängt mein Gemüth
Zum lauen Süd;
Wo leis' und linde
Im Abendwinde
Die Pinie flüstert,
Die Myrthe düstert,
Aus dichtem Laube
Granat und Traube
Und Feige funkeln;
Wo rings im Dunkeln,
Ach Zitterklang
Und Mädchensang
Und Liebesdrang
Aus Busch und Wald
Erschallt, erschallt —
Dahin, dahin
Strebt lechzend mein verliebter Sinn.

Doch fort, ach fort
Zum rauhen Nord,
Auf finstern Meeren,
Durch Klipp' und Scheeren,
Zum öden Staden,
Wo gift'ger Schwaden
Die Matten näſst,
Die Brust beklemmt,

Den Athem hemmt,
Das Herz zerpreſst;
Wo Scherz und Schwank
Und Zitterklang,
Und Liebesdrang,
Und Liederschwung,
Und all was jung,
Und warm und zart,
Im Eis' erstarrt;
Dahin, dahin
Bannt mich des Schicksals strenger Sinn.

Doch junges Blut
Hat frischen Muth
Und leichten Sinn.
Mag immerhin
Durch Fichtenwälder
Und nackte Felder
Der Nordsturm rasen,
Der Eiswind blasen,
Und rings das Meer das Land verglasen —
Ein ewger Süd
Wärmt mein Gemüth,
Und Joniens Luft,
Campaniens Duft,
Italiens May
Bleibt mir getreu:
Und Lüftlein lau,

Gekühlt durch Thau,
Am fernen Staden
Mit Duft beladen
Umwehn mich zart;
Ob rings um mich die Welt auch starrt.

Öd und leer.

Leere des Sinns und der Seele, wie wend' ich,
Wie füll' ich dich, ängstendes, schauerndes Leer!
Es treibt mich, es jagt mich, es hetzt mich un-
bändig — —
Sage mir,Himmel, wonach? Sagt es mir, Fluren
und Meer!
Nennt mir dieſs nimmer ersättigte Sehnen!
Nennt mir die würgende Ungeduld!
Deutet mir diese heiſsstürzenden Thränen!
Lehrt mich, ach lehrt mich sie sühnen, die rastlos
verfolgende Schuld!

Funkelnder Sirius, schimmernder Rigel,
Bergt ihr das Gut, das dem Lechzenden fehlt?
Ergreift mich, Stürme der Nacht, und tragt mit
gewaltigem Flügel
Zu Welten mich empor, wo keine Sehnsucht
quält!
Liegt in des Abgrundes Schooſs es begraben,
Was die schmachtende Seele letzet — Hinab,
Hinab in chaotisches Graun! Hinab, es zu finden,
zu haben!
Hinab in das grausige klaffende Grab!

Faſste dein Strudel mich, alte Charybde!
Braust' ich mit Ossians Geistern umher!
Löst' ich, ein Büſser, mein sühnend Gelübde!
Glüht' ich im lybischen Sand! gefrör' ich im arkti-
schen Meer!
Umstrickten mich nur der Begierden Empusen!
Schäumte mir Wollust dein Kelch! Blinkte mir
Rache dein Stahl! —
Aber im Herzen der Frost! die schaudernde Öde im
Busen! — —
Acherontische, stygische, folternde Qual!

Wohl lockt vom Leukadischen Fels der Sprung
in die schäumenden Fluthen!
Wohl böt' ich die Deciusbrust den brüllenden
Schlünden der Schlacht!


Wohl schürt' ich alcidischen Sinns des Rogus ver-
götternde Gluthen — —
Aber wer harret dahinten? — — Erebische ewige
Nacht! — —
Hörst du sie rasseln, des Tartarus Ketten?
Siehst du die Larven im Schwefelgefild?
Wohin denn sich bergen, sich flüchten, sich retten?
Dem keine Lethe rinnt, dem kein Nepenthe quillt!

Das Lenzgefühl.

Der Lenz, der Lenz ist erschienen.
Es ergrünen die Maale der Hünen,
Es belaubt sich der heilige Hain.
Es erhellt sich der dunkele Eppich.
Ein grüner geschorener Teppich,
Gestickt mit güldenen Blumen,
So funkelt der Anger, der Rain.

Die Blumen stehen wie trunken
Herab auf die Erde gesunken,
Umarmt sie der bräutliche May.
Entgegen dem Brünstigen bebet
Ihr schwellender Schoos. Es entstrebet
Der Kraisenden drängend die Fülle
Der Leben jung und neu.

Auf brechen die Brunnen der Tiefen.
Es erwachen die Seelen, die schliefen.
Es bevölkern sich Matten und Wald.
Wie brausen die Käfer! Wie schwirren
Die zarten Libellen! Wie girren
Die Täubchen, derweil in den Lüften
Der Lerche Brautlied schallt.

Vom Hauche des Frühlings geschwollen,
Vom Athem der Liebe gequollen,
Schwelgt jeglicher Busen in Lust.
Nur mir will das Herz sich nicht weiten.
Nur mir sich der Busen nicht breiten.
Wann, ach, wann füllt sich die Leere
In dieser verschmachtenden Brust.

Ich späh' in die Näh' und die Ferne,
Ich frage die sinkenden Sterne,
Ich rufe die Blumen der Flur,
Ich belausche die Echo der Haine.
Wo wandelt, wo hauset die Eine,
Die das schmerzliche Sehnen befriedigt? —
Ach zeigt mir der Einzigen Spur!

Ihre Flur.

Der Abend blüht.
Arkona glüht
Im Glanz der tiefgesunknen Sonne.
Es küſst die See
Die Sinkende,
Von Ehrfurcht schauernd und von Wonne.

Ein grauer Duft
Durchwebt die Luft,
Umschleyert Wittow's güldne Auen.
Es rauscht umher
Das düstre Meer,
Und rings herrscht ahnungreiches Grauen.

O trautes Land!
O heil'ger Strand!
O Flur, die jede Flur verdunkelt.
Flur, deren Schooſs
Die Blum' entsproſs,
Die alle Blumen überfunkelt.

Paart nicht den Schnee
Der Lilie
Die Holde mit der Glut der Rosen.
Die Au', Ein Kranz
Voll Duft und Glanz
Reicht ihr den Preiſs, der Tadellosen.

Ihr Ambraduft
Durchweht die Luft,
Und würzet rings die Näh' und Ferne.
Und stirbt das Licht
Des Liedes nicht,
So reicht ihr Nam' einst an die Sterne.

O trautes Land,
O hehrer Strand,
Sey stolz auf deiner Blumen Blume.
Das heil'ge Meer
Und rings umher
Die Inseln huld'gen deinem Ruhme — —

Nacht hüllt den Strand.
Arkona schwand.
Verlodert sind des Spatroths Gluthen.
Das Weltmeer grollt,
Und gluthroth rollt
Der Vollmond aus den düstern Fluthen.

Die Mondnacht.

Siehe, wie die Mondenstrahlen
Busch und Flur in Silber mahlen!
Wie das Bächlein rollt und flimmt!
Strahlen regnen, Funken schmettern
Von den sanftgeregten Blättern,
Und die Thauflur glänzt und glimmt.
Glänzend erdämmern der Berge Gipfel,
Glänzend der Pappeln wogende Wipfel.

Durch die glanzberauschten Räume
Flüstern Stimmen, gaukeln Träume,
Sprechen mir vertraulich zu.
Seligkeit, die mich gemahnet,
Höchste Lust, die süſs mich schwanet,
Sprich, wo blühst, wo zeitigst du?
Sprenge die Brust nicht, mächtiges Dehnen;
Löschet die Wehmuth, labende Thränen.

Wie, ach wie der Qual genesen?
Wo, ach wo ein liebend Wesen,
Das die süſsen Qualen stillt.
Eins ins andre gar versunken,
Gar verloren, gar ertrunken,
Bis sich jede Öde füllt —
Solches, ach, wähn' ich, kühlte das Sehnen;
Löschte die Wehmuth mit köstlichen Thränen

Eine weiſs ich, ach nur Eine,
Dich nur weiſs ich, dich, o Reine,
Die des Herzens Wehmuth meint.
Dich umringend, von dir umrungen,
Dich umschlingend, von dir umschlungen,
Gar in Eins mit dir geeint — —
Schon', ach schone den Wonneversunknen.
Himmel und Erde verschwinden dem Trunknen,

Idens Nachtgesang.

Vernimm es, Nacht, was Ida dir vertrauet,
Die, satt des Tags, in deine Arme flieht.
Ihr Sterne, die ihr hold und liebend auf mich
schauet,
Vernehmt süſslauschend Idens Lied.

Den ich geahnt in liebevollen Stunden,
Dem sehnsuchtkrank mein Herz entgegenschlug,
O Nacht, o Sterne, hörts, ich habe ihn gefunden,
Deſs Bild ich längst im Busen trug.

Um seine Wiege lächelten die Musen,
Urania kost' ihm auf dem keuschen Schooſs,
Die Schönheit tränket' ihn an ihrem Nektarbusen,
Und jede Charis zog ihn groſs.

In seinen Augen blitzt prometisch Feuer.
Gerecht entbrennt sein Herz in Lieb und Zorn.
Es lüpft dem Schmachtenden die Wahrheit ihren
Schleyer;
Ihm sprudelt Phöbus heil'ger Born.

Freund, du bist mein, nicht für die kurze Reise,
Die durch das Labyrinth des Lebens führt;
Sieh, sieh die Sphären dort, die ewig schönen
Kreise,
Wo fester unser Band sich schnürt.

Freund, ich bin dein, nicht für den Sand der
Zeiten,
Der schnellversiegend Chronos Uhr entfleuſst;
Dein für den Riesenstrom heilvoller Ewigkeiten,
Der aus des Ewgen Urne scheuſst.

Edmunds Nachtgesang.

Nein, es ist kein täuschend Sehnen,
Nein, mich neckt kein eitler Traum.
Wohl vermag ich Seyn und Wähnen,
Wohl zu scheiden Zeit und Raum.
Prägt nicht itzt noch diesen Boden
Ihres Trittes Rehenspur?
Würzt nicht ihr Ambrosiaodem
Rings die amaranthne Flur?

Fühlt' ich nicht, wie leis' und bange
Mich ihr Lilienarm umwand?
Flammt nicht noch auf dieser Wange
Ihrer Wange keuscher Brand?
Bin ich nicht des Weins noch trunken,
Der auf ihren Lippen glüht?
Dessen Gluthstrom Lebensfunken
Mir durch Mark und Adern sprüht?

Schäumt nicht noch der Becher über,
Deſs ich bis zum Taumeln trank?
Bebt nicht noch in Nerv' und Fiber
Des Entzückens Überschwang?
Nein, mich trügt kein täuschend Sehnen;
Nein, mich neckt kein nicht'ger Traum.
Noch vermag ich Seyn und Wähnen,
Noch zu scheiden Zeit und Raum.

Und so wär' ein Kranz errungen,
Wie er keinen noch gekrönt?
Und die Möre wär' bezwungen,
Und die Nemesis versöhnt?
Ihn, den Matten, ihn, den Kranken,
Lezte Labsal, reich und kühl,
Und nach kühn durchmeſsnen Schranken
Wär' erreicht der Ziele Ziel?

Dennoch hüllt mich leise Wehmuth,
Mich umflort Melancholie.
Ich versink' in Schaam und Demuth.
Edle, dich verdien' ich nie — —
Laſs, Geliebte, laſs gewähren — —
Nieder sink ich kraftberaubt,
Und gebadet gar in Zähren,
Neigt verzagend sich das Haupt — —

Weg jedoch mit feigen Thränen!
Genius, gürte dich zum Streit!
Spanne die erschlafften Sehnen,
Ringe nach Vortrefflichkeit.
Weggeschmelzt sey jede Schlacke,
Die dein reines Gold versehrt!
Kühn erklommen jede Zacke,
Die dem Flug des Adlers wehrt.

Nein, Erhabne, nie erröthen
Sollst du über deinen Freund!
Mag Apollons Pfeil mich tödten,
Eh dein Liebling dich verneint,
Eh der Treffliche mich tadelt,
Eh sich Pflicht und Ich entzweyn —
Der, den Ida's Wahl geadelt,
Muſs der Menschen Erster seyn.

Sinken nur, laſs nimmer sinken,
Der durch dich so hoch sich hob!
Kräft'ge mich mit Blick und Winken:
Lohne mir mit süſsem Lob.
Reiche mir zum tapfern Kriege
Schleiff' und Schärpe, Band und Tuch,
Und wenn ich erlieg' im Siege,
Kränze meinen Aschenkrug.

Der transparente Mondschein.

Sey mir gegrüſst, sanftdämmernde Landschaft, im
täuschenden Zwielicht!
Siehe, wie rollet der Mond über den Bergen
daher.
Glänzende Wolken verschleyern des Wandelnden
freundliches Antlitz,
Siehe, sie wallen hinweg, glänzender wandelt
er hin.
Rings erschimmern die Häupter der Berge, die
Wipfel des Waldes,

Silberne Strahlen durchsprühn flitternd das säu-
selnde Laub.
Schau, es glänzet der Bach, und jegliche zitternde
Welle
Spiegelt dein leuchtendes Bild, freundliche Lu-
na, zurück — —
Komm, Geliebte, mit mir in die traulich dämmernde
Gegend,
Hier durch die thauige Flur, dort durch das
grasichte Ried,
Hier an den blumigen Rand des kalmusduftenden
Sees,
Dort in den dämmernden Hayn, drinnen die
Nachtigal schlägt.
Horch, wie sie schlägt! Wie dämmerts im Hayn!
Hellsilberne Tropfen
Regnen die Wipfel herab. Kühl ists und schau-
rig im Hayn.
Inniger, meine Geliebte, umflicht mich, noch inniger,
enger.
Schaurig und kühl ist der Hayn, einsam und
schaurig die Nacht — —
Bey den Schatten des Hayns, bey des Waldes hei-
ligen Mächten,
Bey den Gestalten, die blaſs wanken im ra-
schelnden Hayn,
Bey den Schauern der Nacht, bey jenem rollenden
Monde,

Welcher dein Antlitz bestrahlt, welcher dein
Auge verklärt —
Wie ich dich liebe, Geliebte, so liebte dich keiner,
so liebet
Keiner in Ewigkeit dich, ewiglich lieb ich
dich so.
Bey den Düften des Hayns, bey dem Ambraathem
der Matten,
Bey den Stimmen, die rings flüstern im säuseln-
den Hayn,
Bey den Gewalten der Nacht, bey jenem rollenden
Monde,
Der in der Thräne glänzt, die in den Wimpern
dir bebt — —
Liebe, liebe auch mich, wie ich dich liebe, Ge-
liebte,
Herzlich und schmerzlich und wahr liebe, Ge-
liebte, auch mich!
Inniger, Traute, umflicht mich, noch brünstiger,
inniger, enger!
Beben Entzückungen nicht rings durch das Herz
der Natur?
Zittern nicht funkelnde Thränen auf Gräsern und
Blättern und Blumen,
Strömt nicht edenischer Glanz, magische Hel-
lung um uns?
Weinet nicht lächelnd der Mond? erschauert nicht
liebend die Landschaft? —

— — Ach, die Landschaft erblaſst! Ach, es er-
löschet der Mond!
Ausgestorben ist alles, und alles erloschen und
öde — —
Ewig im Innersten nur glänzet und glühet es
mir.


Gruſs in die Ferne.

Woher, o laues Wehen,
Das schmeichelnd um mich kost?
Streifst du von Jasmunds Höhen
Daher aus fernem Ost?
Verschönt das Land der Hünen
Nicht itzt Elwinens Fuſs?
Ach bringst du von Elwinen
Mir etwa süſsen Gruſs?

Flog sie vielleicht den Hügel
Der Hindinn rasch hinan?
Und staunt den Lasurspiegel
Des Meers anbetend an?
Sieht sie im Abendschimmer
Ihr heimisch Wittow glühn,
Und fern im Spatrothschimmer
Arkona Funken sprühn?

Ich seh', ich seh' die Holde
In ihrer Schönheit Licht.
In Hespers mattem Golde
Wie glänzt ihr Angesicht!
Schwer rollen ihre Locken.
Wild schwirrt des Huthes Band.
Gleich frischgefallnen Flocken
Flieſst blendend ihr Gewand.

Im Hauch der Abendkühle,
Im sanften Abendlicht,
Verklärt vom Hochgefühle,
Wie strahlt ihr Angesicht.
In ihren Wimpern zittert
Der Rührung heil'ger Thau,
Und eine Thrän' umflittert
Der Augen heitres Blau.

Zurück, o schmeichelnd Wehen,
Das freundlich um mich kost!
Zurück zu Jasmunds Höhen,
Zum sanftgefärbten Ost!
Berühr' Elwinens Wange
Mit leichtem Zephyrkuſs,
Und flüstr' ihr leis' und bange:
Es ist des Dichters Gruſs!

Ihre Blumen.

Ihr Blumen, welche Sie geweiht,
Und die ich sorgsam aufgespart,
Ihr zaubert die Vergangenheit
Mir um zu lichter Gegenwart.

Sieh, Traute, diesen Kornblumkranz,
Einst deiner Locken schlichte Zier.
Du flogst dahin in leichtem Tanz,
Sahst trüb mich stehn und gabst ihn mir.

Kennst du noch die Leukoje wohl?
Hoch schwellte sie dein schlagend Herz.
Es schien der Mond. Der Abschied scholl.
Dieſs Blümchen brach des Abschieds Schmerz.

Sieh dieses Rosenzwillingpaar.
Einst strömt' es süſse Düfte dir.
Es welkt', es starb; und undankbar
Warfst du es hin. Ich barg es mir.

Dieſs güldne Sternchen funkelte
Auf meiner Zilie grünem Mahl.
Du pflücktest es, Holdselige,
Und gabst es mir im Abendstrahl.

Dort, wo am Strand die Fluth sich bricht,
(Du ruhtest auf dem mächt'gen Stein)
Gabst du mir dieſs Vergiſsmeinnicht —
Nein, Traute, nie vergeſs ich dein.

Und als ich auf Delmora's Höh'n
Dir flehend in das Auge sah,
Erhörtest du das stumme Flehn,
Und nicktest ein erbarmend Ja.

Doch wenn ich euch, Cyanen, seh,
Ihr schmücktet jüngst noch Ihre Brust,
So überschwemmt mich selig Weh,
Mich überdrängt qualvolle Lust — —

O Blümchen, eurer jedes ruft
Erinnerungen mir ins Herz.
Zwar farbelos und arm an Duft,
Tränkt ihr mich doch mit Wonn' und Schmerz.

Ach, treuer Lieb' ist nichts gering,
Was sie durch treue Lieb' erwand.
Nicht feil ist ihr um Stern und Ring
Ein Blümlein aus geliebter Hand.

Seine Blumen.

Tausend der Blumen blühn in meinem Garten.
Schon durch des Jennerschnee krystallne Rinde
Drängen sich frühlingahnend des Galanthus
Silberne Glöckchen.

Tief im Gesträuche schwillt die Anemone.
Rings auf den Beeten glänzt der güldne
Krokos.
Heimlich erröthend strömt das blöde Veilchen
Köstliche Düfte.

Lockt dich der Schmelz der vielgefärbten Primel?
Freut dich der Silberstaub der Sammtaurikel?
Liebst du vielleicht der liebesiechen Echo
Blendenden Günstling?

Tausend der Blumen funkeln in dem Kranze,
Welcher des Sommers glüh'nde Schläffen kühlet,
Lilie du, und Nelk', und du, o Rose,
Zypriens Brautschmuck.

Tausend der Blumen blühn in meinem Garten,
Oftmal pflückt' ich die duftigsten, die schön-
sten,
Barg sie zunächst ans Herz mir, wahrte
sorgsam
Tief sie im Busen.

Dir sie zu geben, wenn der Abend wehte,
Dir sie zu reichen, wenn der Abschied schallte,
Daſs sie ein leises Gedenke mein! dir
hauchten,
Schmachtet' und brannt' ich.

Aber mich hielt die Angst, die arme Gabe
Ach, verschmäht zu sehn von der Hochver-
ehrten.
Traurig entwand ich dir mich, meine Blumen
Welketen traurig.

Klein und gering ist die Gabe treuer Liebe.
Aber verschmäht zu sehn die arme Gabe,
Knicket des Lebens Blume, stöſst den
Mordstahl
Tief in den Herzschlag.

Die Zweifel.

Einmal noch, o Auserwählte,
Sink' ich an dein athmend Herz.
Dir vertraut der Tiefgequälte
Seine Sorgen, seinen Schmerz.
Dir am Busen wimmernd liegend,
Werd' ich alles Zagens los.
Dich umflechtend, dich umschmiegend
Fühl' ich stark mich, kühn und groſs.

Auf des Zweifelmuthes Wellen
Schwankt der Hoffnung leichter Kahn;
Stürme geiſseln, Strudel schwellen
Den geschwärzten Ozean;
Schleudern itzt den morschen Nachen
Schäumend bis zum Sirius,
Stürzen dann mit lautem Krachen
Nieder ihn zum Erebus.

Manches schmeichlerische Hoffen
Flüstert leisen Trost mir zu,
Und Elysium steht mir offen,
Und der Orkus schlieſst sich zu.
Um mich säuseln Edenslüfte,
Um mich lispelt Lautenklang.
Fernher wehn Violendüfte,
Fernher flötet Brautgesang.

Seligkeit, die mich durchschaudert,
Ahnung, die mich himmelwärts
Flügelt, dir zu glauben, zaudert
Des Verzagten zweifelnd Herz.
Nein, den Blöden, nein, den Armen
Meint Adelens Liebe nicht.
Nein, nicht Lieb' ists, nur Erbarmen,
Was Adelens Auge spricht.

Ihm, dem Schlichten, Schimmerlosen,
Dem Cytherens Stern nicht glänzt,
Den nicht schmücken Heben's Rosen,
Den der Charis Kranz nicht kränzt,
Ihm beschieden, ihm, dem Armen,
Wär' der köstliche Gewinn?
Nein, nicht Liebe, nur Erbarmen
Schmelzt Adelens strengen Sinn.

Sie, die Eine, Wunderbare,
Hochbegabt an Leib und Geist,
Sie, die Holde, Reine, Klare,
Die kein Lied nach Würden preist;
Ihm, dem Schlichten, Anmutharmen,
Hätte diese sich gespart?
Nein, sie kennt nur das Erbarmen,
Nicht Gefühle zartrer Art.

Zwar, das Herz, das Liebe fodert,
Pflegt das Mitleid zu verschmähn.
Ich auch pflog, von Stolz durchlodert,
Sonst wohl mächtig mich zu blähn.
Aber ach, des Stolzes Nacken
Beugt der Liebe heilge Scheu.
Schaamroth glühn der Frechheit Backen,
Und ein Lämmlein wird der Leu.

Dir gelang es, dir, das Fieber
Meines Stolzes zu zerstreun.
Dir, erhabne, gegenüber
Fühl' ich mich gering und klein.
Meiner alten Habsucht Prasser
Fass' ich zitternd deine Hand,
Und dem nimmersatten Prasser
Gnügt dein streifendes Gewand.

Sey es Liebe, seys Erbarmen,
Was in deiner Brust sich regt,
Wenn umstrickt von Edwins Armen
Mächtiger dein Herz dir schlägt;
Auch der Zarten, Sanften, Weichen,
Weiſs die treue Liebe Dank,
Auch der Huld- und Mildereichen
Dien' und huldg' ich lebenlang.

Immer dann, und immer schneller
Gleite, leichtes Schifflein, fort.
Immer näher, immer heller
Schimmert der gewünschte Port;
Wo kein Wogenbruch mehr brandet,
Wo kein Riff, kein Strudel dräut,
Wo, wer einmal angelandet,
Sich bestandner Kämpfe freut.

Die Nacht der Liebe.

Tief Mitternacht
Ist rings im Walde. Der Sturm erwacht.
Aus grauser Wolke der Donner rollt.
Aus dunkler Ferne das Weltmeer grollt.

Das Weltmeer grollt
Aus dunkler Ferne. Der Donner rollt.
Des Hirschen Brüllen den Forst durchschallt.
Des Sturmwinds Rauschen durchbraust den Wald.

Dumpf braust der Wald.
Des Hirschen Brüllen den Forst durchschallt.
Der Hagel rasselt. Der Regen schwirrt.
Die Sparren ächzen. Das Fenster klirrt.


Das Fenster klirrt.
Der Hagel rasselt. Der Regen schwirrt.
Die Nacht ist schaurig. Doch lieb und warm
Liegt mir die Holde im trauten Arm.

Im trauten Arm
Liegt, ach, die Holde mir lieb und warm,
Mich fest umflechtend. Die Zauberluft
Durchwürzt ihr Athem mit Veilchenduft.

Mit Veilchenduft
Durchwürzt ihr Athem die Zauberluft.
Von süſsem Ahnen die Brust erschwillt.
Ambrosisches Labsal der Lipp' entquillt.

Der Lipp' entquillt
Ambrosisches Labsal. Ihr Busen schwillt
Von süſsem Ahnen. Ihr schlagend Herz
Durchströmen Schauder von Lust und Schmerz.

Ach, Lust und Schmerz
Durchströmen schaudernd ihr schlagend Herz.
Ihr süſses Girren, ihr Nektarkuſs
Verschönt zum Olymp den Erebus.

Den Erebus
Verschönt zum Olymp ihr Nektarkuſs — —
— — O weh, es dämmert. Der Tag erwacht.
Ach säume, säume, zu süſse Nacht.

Zu süſse Nacht!
Ach säume, säume, der Tag erwacht.
Die Feuerblume der Früh' entglimmt.
In wallenden Gluthen der Osten flimmt.

Der Osten flimmt,
Die Feuerblume der Früh' entglimmt.
Erwach, Geliebte, erwach! erwach!
Der Liebe Freuden verräth der Tag.

Erwach! erwach!
Der Liebe Freuden verräth der Tag.
O Tag, wo des Lauschers Auge wacht,
Weich' eilend der süſsen verschwiegnen Nacht.


An die Nacht.

Heilige Nacht, du kühlst mit leisem Fittig
Jede versengte Wange, trocknest jede
Thränende Wimper, lullst in süſsen Frieden
Jeglichen Jammer.

Fächl', o gewünschte Nacht, auch Ihre Wangen,
Schleuſs ihr die seidnen Wimper freundlich
lullend;
Lispel' in süſsem ahnungreichem Traum ihr
Schmeichelnde Tröstung,

Daſs sie des Trostes froh im Schlafe lächle,
Lächelnd die seidnen Wimper wieder öffne,
Schöner erröthend, als des jungen Morgens
Züchtige Schimmer — —

Heilige Nacht, mit deinem Rabenfittig
Fächel' auch mir die mattgesengte Schläffe,
Tauch' in des Schlummers Lethe dieses
Herzens
Lechzende Sehnsucht.

Oder umgaukle, Fantasus, mich tröstend.
Wiege mich ein in ihre Feenarme,
Laſs auf dem Schwanenflaum des edlen Busens
Nieder mich schlummern.

Schlummern zu dürfen, ach, in ihren Armen,
Opferten Könige gern die Diademe,
Gerne der Held sein Schwert, der Dichter gerne
Leyer und Lorbeer — —

Heilige Nacht, du linderst jeden Kummer,
Kräftigest jeden Nerv, stählst jeden Muskel.
Sey denn, Gewünschte, auch dem frommen
Fleher
Hold und gewärtig!

Das Andenken.

Ich denk' an Dich, Geliebte,
Vom frühsten Dämmerstrahl,
Bis Kron' und Leyer funkeln
Am ew'gen Himmelssaal.
Im lichten Mittagsglanze,
Im Graun der Mitternacht,
Stehst Du mir klar vor Augen
In jedes Reizes Pracht.

Mir winkt das Lied des Dichters,
Mich lockt des Denkers Buch.
Süſs klingt des Sängers Harfe,
Und ernst des Weisen Spruch.
Umsonst. Hinweggezogen
Folgt der entzückte Geist
Dem Strom, der ihn magnetisch
In seine Wirbel reiſst.

Wenn Nachts aus halbem Schlummer
Der Sehnsucht Sturm mich weckt,
Wenn mich der Schlag der Wachtel
Aus süſsen Träumen neckt,
Breit' ich den Arm und drücke
Dich wähnend an mein Herz;
Der Wahn zerrinnt, und einsam
Bin ich mit meinem Schmerz.

Ich flüchte sehnsuchtmüde
Zum Busen der Natur.
Doch ach, Dein Bild, Geliebte,
Folgt mir auf jeder Spur.
Es flötet Deinen Namen
Das Vöglein auf dem Zweig.
Ihn schwirrt die Grill' im Grase,
Ihn ruft die Unk' im Teich.

An Deines Auges Bläue
Mahnt mich des Äthers Blau;
An Deiner Locken Fülle
Des Nebels strömend Grau.
Mich mahnt an Deine Wangen
Der Rose keusche Gluth.
Mich an den Wein der Lippen
Der Beere quellend Blut.

Beschämt dein Schwanenbusen
Nicht der Narzisse Schnee?
Weicht nicht der Milch der Arme
Die Milch der Lilie?
Umhaucht mich nicht Dein Athem
Im Nachtviolenduft?
Ists nicht Dein süſser Name,
Den jedes Echo ruft? — —

Wohin, wohin mich retten
Vor der verborgnen Macht,
Die mich verfolgt vom Morgen
Bis in das Graun der Nacht! — —
Bey Dir, bey Dir nur, Traute,
Ist Rettung mir bewuſst — —
Ach, nur in Deinen Armen,
Ach, nur an Deiner Brust.

Das Abendroth

Der Abend blüht!
Der Westen glüht!
Wo bist du, holdes Licht, entglommen?
Aus welchem Stern herabgeschwommen?

Ein lichter Brand
Flammt See und Land.
Es lodern in dem rothen Scheine
Die Fluren rings, und rings die Hayne.

Wie sieht so hehr
Das düstre Meer!
Die Welle tanzt des Glanzes trunken,
Und sprüht lusttaumelnd Feuerfunken.

Es mahlt der Strahl
Das liebe Thal,
Das sie bewohnt, der Holden Holde
Mit Rosengluth und mattem Golde.

Geuſs Hesperus
Mit leisem Gruſs
Auf sie den Inhalt meiner Lieder,
Die schönsten deiner Rosen nieder.

Viel schöner blüht,
Viel wärmer glüht
Die blasse Rose ihrer Wangen,
Und weckt inbrünstiges Verlangen.

Von ihr Ein Blick,
Ein trauter Nick
Durchzuckt elektrisch Mark und Leben,
Und macht den feinsten Nerv erbeben.

Drum, Hesperus,
Beut Gruſs und Kuſs
Der Herrlichen, der Tadellosen,
Und opfr' ihr deine schönsten Rosen.

Bewunderung
Und Huldigung
Heischt nur das Schön, das ewig lebet,
Weil Huld und Heiligkeit es hebet.

Die Sterne.

Niedergeschlummert war die müde Sonne.
Feyerlich wallte der Nacht lasurner Mantel
Schön besäumt von schimmergelockter Sterne
Güldenem Stickwerk.

Unter dem blauen golddurchwirkten Teppich,
Halbverhüllt von des Dunkels trautem Schleyer
Standen und staunten wir, und schauten
liebend
Auf zu den Sternen.

Über der Holden vollgelockter Scheitel
Strahlte Cassiopega, blitzte Cepheus,
Funkelte Perseus Schwert, flog Andromedens
Glänzender Gürtel.

Tönenden Fittigs stieg empor der Adler,
Melodieen ergoſs der Schwan des Himmels,
Wonnegesang entlispelte der Lyra
Bebenden Sayten.

Und von der Majestät der Nacht durchschaudert,
Jeder Blöde vergessend, jede Feigheit
Groſs verschmähend umschlang ich die Geliebte
Feurigern Armes.

Und den Umschlingenden umschlang die Edle
Leisestöhnend, es stürmte Herz an Herzen,
Wange brannte an Wange. Trunken glühte
Lippe an Lippe — —

Und als ich auftaucht' aus der Wonnen Abgrund,
Siehe, da glänzten alle Sterne güldner.
Lodernder brannte Cassiopega. Funken
Sprühte Cepheus.

Tönendern Schwunges stieg empor der Adler.
Liebesgesang entquoll dem Schwan des Himmels,
Liebesgelispel girrte von der Lyra
Bebenden Sayten.

Selig erklangen alle Sphären. Alle
Glocken der Weltharmonika ertönten.
Feuriger pochten, Liebe klopften alle
Pulse des Weltalls.

Trunken noch immer ach des Nektarbechers,
Der mit Entzücken Sinn und Geist berauschte,
Wandl' ich dahin seitdem in süſser Liebe
Heiligem Wahnsinn.

Aber verklungen längst in Ihrem Herzen
Ist des süſsen Momentes süſser Nachhall;
Mir vorüber, dem sie den Brand ins Herz warf,
Wandelt sie achtlos,

Würdiget ihn, der ach nach ihr verschmachtet,
Keines holderen Blicks, noch süſsern Wortes,
Schwebet dahin mit leichtem Muth, wirft, Freude,
Dir in den Arm sich — —

Heilige Sterne, ahnen wahr die Weisen,
Ward geschrieben in euch der Menschen
Schicksal —
O wer öffnet den Sinn, wer liest mir eure
Güldenen Chiffern?

Frech zu erspähn der Zukunft Schauerdunkel,
Lüstet mich nicht; mich lüstet nur, das Eine
Zu ergründen — — nur — — Ida, deines
Herzens'
Dämmerndes Räthsel!

Epicedion.

Edmund und Ida sind hin. Sie haben des schö-
neren Lebens
Bis auf die Hefen geschlürft. Lasset in Frie-
den sie ziehn.
Wenige bittere Hefen nur blieben im güldenen
Becher.

Dem, der des Weines geschmeckt, widert der
schaalere Rest.
Lasset hinüber sie ziehn zur Insel der Uranionen,
Wo um Phaon nicht mehr Sappho die Zärt-
liche stirbt,
Wo um Narcissus nicht mehr die liebende Echo
verschmachtet,
Um Iphigenien nicht trauert der starke
Achill.
Wo gelöst von den Banden des Stoffs, vom Stachel
des Triebes,
Höchste Schönheit, an dir sich die Vergötter-
ten freun,
Froh des erhöheten Seyns, sich selig fühlend im
Anschaun,
Ruhig im heitern Genuſs, ledig des Sporns der
Begier.

Schönere Psyche, auch uns empfängt die elysische
Insel.
Edlere Psyche, auch uns tränkt der lethäische
Strom.
Jede Erinn'rung verblaſst des gemeineren irdischen
Lebens.
Alles erlischt, was uns mahnt an die Gewalt
der Natur.

Du nur schimmerst beglaubigt, o Ahnung erhabne-
ren Daseyns,
Die uns durchblitzte, wenn uns Eros berührte,
der Gott.

Biankens Lieder.
Zweyter Anhang.Der Abschied.

Ihr gottgeweihten Mauern,
Ihr, deren ernster Ring,
Durchweht von heil'gen Schauern,
Eilf Sommer mich umfing;
Ihr klösterlichen Klausen,
Wo Ruh und Andacht hausen,
Die ich jetzt lassen soll —
Gehabt euch wohl!

Ihr immer grünen Bäume,
Die ihr mir freundlich lauscht
Und oft in süſse Träume
Die Schwärmende gerauscht;
Ihr duftenden Gebüsche
Voll Kühlung und voll Frische,
Voll Lispeln und Gesang,
Habt Dank! Habt Dank!

Ihr Blumen und ihr Quellen,
Ihr Rasen, seideweich,
Ihr kleinen Murmelwellen,
Nie, nie vergeſs ich euch.
Wohl aus dem Weltgedränge,
Dem lästigen Gepränge
Schaut sehnend einst der Blick
Nach euch zurück.

Ihr heiligen Jungfrauen,
Die selig Tag und Nacht
Das Antlitz Gottes schauen,
Habt mich in guter Acht!
Urbild der Huld und Güte,
Madonna, ach behüte
Vor eitelm Wahn den Sinn
Der Sünderinn!

Strada della Luce, Strada della Croce.

Durch das Kreuz zum Glanz!
Wem gebührt der Kranz?
Wer getrost gelitten,
Wer mit Kraft gestritten,
Dem gebührt der Kranz.
Durch das Kreuz zum Glanz!

Durch die Nacht zum Licht!
Herz, verzage nicht,
Ob von Nacht umschauert,
Erd' und Himmel trauert —
Schau der Ost erglüht,
Und das Dunkel flieht.

Durch den Schweiſs zum Schlaf!
Stach die Sonne, traf
Dich des Mittags Schwüle;
Abends lullt die Kühle
In gewünschten Schlaf,
Wen die Schwüle traf.

Durch den Kampf zum Sieg!
Krieg geboten, Krieg
Sey der Welt, der Schnöden!
Schande deckt den Blöden.
Drum sey bis zum Sieg
Krieg die Losung, Krieg!

Durch den Krieg zum Kranz!
Durch das Kreuz zum Glanz!
Durch Gehenna's Grauen
Hin zu Zions Auen!
Selig, wer beharrt,
Ob das Herz auch starrt!

Candore et Odore.

Siehst du der Lilie weisses Kleid
Aus dunkler Ferne winken?
Ihr Licht besiegt die Dunkelheit,
Wie Lunens Silberblinken.
O Blume, die in Eden sproſs,
In Eden sich zuerst erschloſs,
Dich trübet keine Makel.

Die ihr der Giglio's Blume führt
In Wappen und Panieren;
Begnügt euch nicht, was jene ziert,
In Schild und Ring zu führen.
Der Giglio's Sinn ist lilienklar
Und lilienrein! Seyd treu und wahr
Auch ihr in Red' und Thaten.

Spürst du der Lilie Ambraduft
Von dort herüberschweben?
Spürst rings um dich in lauer Luft
Die Wohlgerüche weben?
O Blume, die das Aug' entzückt,
O Blume, die das Herz erquickt,
O Blume, sey gepriesen!

Der Giglio's Söhne, offenbart
Der Giglio's Seelenadel!
Der Giglio's Töchter, ach bewahrt
Der Giglio s Ruf vor Tadel!
Laſst eurer Tugend süſsen Duft,
Des Vaterlands, des Auslands Luft
Bis an die Sterne würzen!

Die Blumenchiffer.

Blick auf, blick auf zur Sonne
O Auge, durch den Thränenflor!
Dem Gram entknospt die Wonne.
Aus Thränen keimt der Trost empor.
Der Iris Farbenfeuer
Durchstrahlt den grauen Duft,
Es hebt die Brust sich freyer
In abgestürmter Luft.
Süſs mundet uns die Wonne,
Die wir mit Quaal bezahlt,
Und schöner strahlt die Sonne,
Die nach Gewittern strahlt.

Der Sonn' entgegen breitet
Die Lilie ihre weiſse Brust.
Von Hoffnung aufgeweitet,
Ahnt die Verzweiflung Himmelslust.
Die Erde täuscht das Hoffen.
Der Durst bleibt ungestillt.
Doch steht die Heimath offen,
Für die das Herz erschwillt.
Was mich ergötzt blüht droben.
Nur droben grünt mein Glück.
Nach oben drum, nach oben
Schaut der bethränte Blick.

Die Errettung.

Vorüber ist der schwere Traum,
Vorüber, und ich glaub' es kaum. . . .
Ich lebe!
Ich lebe ja! und unentweiht
Blieb meiner Unschuld weisses Kleid.
Ich hebe,
Ihr heil'gen Jungfraun, nach wie vor
Den Blick zu eurem reinen Chor
Rein empor!
Es drohte namenlose Noth,
Und Schande, herber als der Tod,
Der Armen! —

„Die ihr die Unschuld schirmt und schützt,
„Den Frevler zürnend niederblitzt,
„Erbarmen!
„Ach rettet, rettet! Grimmiglich
„Umgrinsen Höllenlarven mich!
„Rettet mich!“ —

Und nieder von dem Sitz der Ruh,
Aus Christus Armen schautest du,
Madonne!
Es weinte laut der Jungfraun Chor,
Und gnädig neigte Gott sein Ohr.
O Wonne!
Er schalt. Die Höll' entsetzte sich.
Die Larven graſs und grauerlich
Lieſsen mich.
Du, deren Flehn den Sohn bezwang,
Madonna, laſs mich meinen Dank
Dir weinen!
Die ihr mein Antlitz nicht beschämt,
Des Treuen treulich euch annehmt,
Ihr Reinen,
Euch soll Biankens Lobgesang,
Euch strömen soll Biankens Dank
Lebenslang.

Die Ekstase.

Verlohren!
Verlohren!
O Lustgeschrey in meinen Ohren!
Es singt um mich wie Brautgesang;
Es klingt der Hochzeitharfen Klang;
Es lodern schon die Kerzen.
Die muntern Jungfraun scherzen.
Ihr Jungfraun, habt ihr Oels genug?
Ach füllt die Lampen, füllt den Krug.
Die Nacht ist süſs und schaurig,
Die Braut so froh und traurig!

Welch Flüstern,
So lüstern
Raunt mir ins Ohr im Düstern!
„Komm, holde Taube, süſse Braut.
„Der Priester harrt. Der Priester traut.
„Der Teppich ist gebreitet.
„Das Bette ist bereitet.
„Uns winkt des Lagers weicher Flaum
„Zu süſsem Schlaf und süſserm Traum.
„Kommst, kömmst du bald, du Fromme?“ —
Ja, Bräutgam, ja, ich komme!

Müd und matt.

O Thränen,
Die ihr mich überschwemmt;
O Sehnen,
Das meine Brust beklemmt;
O Schmachten,
Davon mein Herz erschwillt;
O himmelstrebend Trachten. . . .
Wann, wann wirst du gestillt!

Mich lasten
Der Erde Quaal und Lust.
Zu rasten,
Genügt der müden Brust.
Nur Jammer
Daucht mir die Pracht der Welt.
O dunkle lezte Kammer,
Du bist's, die mir gefällt.

Ich lechze,
Und meine Kraft wird schwach.
Ich ächze
Nach der Erlösung Tag.
Wie lange
Soll ich mich quälen noch!
Wie lange und wie bange
Ziehn an dem herben Joch!

Die Bande
Der Erde pressen mich.
Am Rande
Löst jede Fessel sich.
Am Rande
Schwank' ich; und schau' hinab,
Und ledig aller Bande,
Sink' ich ins düstre Grab!

An den Schatten des Numan.

Numan, dein gedenkt das Herz,
Nimmer werde dein vergessen!
Oft noch soll der herbe Schmerz
Mir um dich die Wange nässen.
Lange noch sey dir mein Leid,
Lange noch mein Lied geweiht.

Du, den in der grausen Noth
Mir der Gott zum Retter sandte;
Du, der von mir herben Tod,
Und noch herbre Schande wandte;
Den der Thaten Edelste
Ach sein Herzblut kostete. . . .

Dunkles Schicksal, ach warum
Muſste so mein Numan enden?
Giovanni, ach warum
Muſstest du den Freund vollenden? . . .
Doch das Schicksal, ernst und stumm,
Achtet störrig kein Warum! . . .

Numan, dein entseelter Staub
Liegt im Schooſs des Meers, und modert . . .
Oder ward vielleicht der Raub
Düstre Fluth dir abgefodert?
Hat vielleicht am öden Strand
Ihn verscharrt des Fremdlings Hand?

Nun getrost! dein beſsrer Theil,
Numan, bleibet unverlohren.
Ward nicht Christus, Aller Heil,
Numan, auch für dich gebohren?
Dennoch sollte, rein und schön,
Numans Seele untergehn?

Numan, nein, war fromm und gut.
Nein, auch Numan ward getaufet,
Ward durch Wasser und durch Blut
Vom Verderben losgekaufet.
Numan, Numan auch für die
Starb, der mich erlöste, mich!

Einstens, wenn die Wage klingt,
Wenn der ernste Richter richtet;
Wenn die Rache blitzbeschwingt,
Die verruchte Schaar vernichtet;
Wenn die Gnade, blutversöhnt,
Mich und Giovanni krönt;

Giovanni dann und ich
Fassen Numan in der Mitten,
Und der Richter neiget sich
Huldreich zu der Sünder Bitten.
Ja der Richter wird versöhnt,
Und auch Numan wird gekrönt.

Dann mit Numan Arm in Arm
Wird mein Giovanni wallen.
Aller Hader, aller Harm
Endet sich in Wohlgefallen.
Froh wird dann Bianca stehn,
Froh die Freunde wandeln sehn.

Das Lebewohl.

Fahret wohl, ihr grünen Matten,
Die der Murmelbach durchrollt.
Fahret wohl, ihr trauten Schatten,
Die ihr zwiefach Labsal zollt.
Fahret wohl, beblümte Triften,
Die ein ew'ger Frühling schmückt,
Die ihr, reich an Schmelz und Düften
Mehr denn einen Sinn erquickt.

Fromme Kinder dieser Fluren,
Die ihr freundlich mich umfingt,
Die ihr, liebende Naturen,
Euch vertraulich an mich hingt;
O ihr Guten, o ihr Frommen,
Denket mein, und lebet wohl:
Denn das Stündlein ist gekommen,
Wo ich euch verlassen soll.

Der du meine Seele schmücktest,
Edler Theodosius,
Mich mit manchem Trunk entzücktest
Aus der Schönheit Silberfluſs.
Dem für Tugend, dem für Wahrheit
Himmelhoch die Seele schwoll,
Jüngling, reich an Sinn und Klarheit,
Edler Jüngling, fahre wohl.

Dorothea, zarte Rose,
Schlummre süſs, Unschuldige,
Keusche züchtige Mimose,
Unentweihte Lilie,
Luft und Licht und Thau entfalte
Liebend deines Kelches Zier.
Schlummre süſs und schirmend walte
Gottes Engel über dir!

Holde Fluren, traute Matten,
Murmelbach voll Melodie,
Bunte Triften, grüne Schatten,
Euch vergiſst Bianka nie.
Theure Menschen, euer denken
Wird Bianka lebenslang.
Bis sie in die Gruft sie senken,
Kühlt sich nie Biankens Dank.

Lobgesang.

Schwebt empor,
Lispel meiner Lieder!
Hallt sie wieder,
Nacht und Sternenchor!

Wer hat die Bange, Blöde
In schauerlicher Öde
Geschirmet und gewahrt?

Wer in den Felsgerippen,
Im Riſs geborstner Klippen
Ihr manchen Trunk gespart?
Wer sparte, sie zu nähren,
Des Strauches rothe Beeren,
Das Ey im Adlerhorst?
Wer lieſs, für mich zu quellen,
Des Isards Euter schwellen,
Als meine Lippe borst?

Jauchze laut,
Laut, mein Lied und fröhlich!
Selig, selig,
Wer dem Herrn vertraut!

Wenn meine Füſse wankten,
Die müden Kniee schwankten,
Wer hat mich treu gestützt?
Wer in den Finsternissen
Mich vor der Natter Bissen,
Des Wolfes Zahn geschützt?
Wer in des Waldes Schlüften,
Wer in den Felsenklüften
Beschied mir süſsen Schlaf,
Und breitete die Rechte
Um mich im Graun der Nächte,
Daſs mich kein Unfall traf?

Strömt empor,
Jubel meiner Lieder —
Hallt sie wieder,
Nacht und Sternenchor!

O Liebe.

O Liebe!
Die mich bis in den Tod geliebt,
Die schmerzlich sich um mich betrübt,
Die für mich lebt' und litt und starb,
Und sterbend mir das Heil erwarb . . ,
O Liebe,
Sieh, wie ich mich betrübe,
Daſs ich nicht gnug dich liebe.

O Liebe,
Die du für mich der Thränen Fluth,
Für mich verströmt dein rothes Blut,

Für mich dein Leben ausgestöhnt,
Den Vater sterbend mir versöhnt . . .
O Liebe,
Sieh, wie ich mich betrübe,
Daſs ich nicht gnug dich liebe.

O Liebe,
O du in deinem Dornenkranz,
In deines Blutes Purpurglanz,
O sündebüſsend Opferlamm,
Mein König und mein Bräutigam . . .
O Liebe,
Sieh wie ich mich betrübe,
Daſs ich so lau dich liebe.

O Liebe,
Entzünd' in mir der Liebe Gluth,
Laſs in der Wunden rother Fluth
Mich untergehn, gar untergehn,
Um nimmer, nimmer zu erstehn . . .
O Liebe,
Tilg' alle niedre Triebe,
Daſs ich nur dich! dich! liebe!

Himmelan.

Himmelan
Strebt die müde Seele.
Herzlich ach verlangt der Satten
Aus dem kalten düstern Schatten
Nach der Heymat grünen Matten —
Brünstig strebt die Müde
Himmelan.

Himmelan
Strebt die satte Seele.
Welt, du Eitle, Welt, du Schnöde!
Wie so fremde, wie so blöde
Fühlt sie sich in deiner Öde.
Die Verbannte schmachtet
Himmelan.

Himmelan
Strebt die ew'ge Seele.
Was die Andern höchlich schätzen,
Kann nicht ihren Sinn ergötzen,
Mag nicht ihr Verlangen letzen.
Ihr Verlangen schwingt sich
Himmelan.

Himmelan
Strebt die müde Seele.
Nie geletzt ward hier ihr Sehnen,
Nur verlacht ihr süſses Wähnen,
Nur verhöhnt die heil'gen Thränen
Darum strebt die Müde
Himmelan.

Himmelan
Strebt die Gebundne.
In die freyen weiten Räume,
In die Heymat süſser Träume,
In das Kühl der Lebensbaume,
Dorthin strebt sie, strebet
Himmelan.

Himmelan
Strebet die Verlaſsne,
Zu den heimgegangnen Lieben,
Die in ihrer Ruhe drüben
Um die Schwester sich betrüben,
Dorthin strebt sie, strebet
Himmelan!

Himmelan
Schwingt sich die Erlöste.
Schau der Sehnsucht heil'ge Flammen
Schlagen über ihr zusammen,
Und verflüchtigt in den Flammen,
Schwingt sich die Erlöste
Himmelan!


Am Ziele.

Am Ziele,
Ganz nah bin ich am Ziele.
Es glänzt das glorievolle Ziel.
Die Palme weht; sie weht so kühl.
Die Krone strahlt. Die Krone blinkt.
Der Trauring blitzt. Der Bräut'gam winkt.
Es rauschen Saytenspiele.
Ganz nah bin ich am Ziele!

Am Ziele,
Ganz nah bin ich am Ziele.
An des Krysallstroms Silberrand,
In blutbesäumtem Schneegewand,
Wallt schimmernd Athanasius,
Und labt sich am krystallnen Fluſs.
Mich ängstet noch die Schwüle,
Doch bin ich nah am Ziele!

Am Ziele,
Ganz nah bin ich am Ziele.
Der Erde Luft ist schwer und schwul.
Vor Gottes und des Lammes Stuhl
Kniet selig Athanasius.
Ihn letzt unsterblicher Genuſs.
Ihn drückt nicht mehr die Schwüle.
Er ist, er ist am Ziele!

Am Ziele,
Ganz nah bin ich am Ziele.
Ists Wahrheit, oder träumt es mir?
Mich dünkt, es rauscht schon vor der Thür.
Mich dünkt, es klopft! es rufet schon!
Ich höre schon den süſsen Ton
Der holden Saytenspiele.
Ganz nah bin ich am Ziele!


Am Ziele,
Ganz nah bin ich am Ziele.
Wie strahlt das Ziel so hehr, so hell.
Versiegt ist meiner Thränen Quell.
Ich schöpfe der krystallnen Fluth.
Ich flamm' empor in heil'ger Glut
Seraphischer Gefühle —
Ich bin, ich bin am Ziele!

Zugabe
älterer gänzlich
oder
gröſstentheils umgearbeiteter Gedichte.

Die Unsterblichkeit.

Die ihr des freundlichen Lichts
Euch daseynsselig erfreuet,
Tröstet euch, Brüder, ihr werdet
Ewig des Lichtes euch freun.

Was wir ersehnten,
Mit des Jünglings Sehnsucht
Nach dem Kuſs der Geliebten,
Es ist, es ist mir erschienen.

Was wir ersehnten, erflehten,
Es hat, es hat mich ergriffen,
Wie den Jüngling die Eidschwurgewiſsheit,
Daſs, die er liebet, ihn liebe.

Wie den Sünder die Gnade ergreift,
Wie den Büſser der Vergebung Gefühl,
So ergriff den Vernichtungscheuen
Unsterblichkeit, dein groſses Gefühl.

Ich ahnet', ich hofft' es, jetzt glaub' ich, daſs ich bin!
Ich glaub' es, ich schau' es, daſs ich ewig
bin! —
Neige deine Wipfel, Eiche!
Ein Unsterblicher wandelt unter dir.

Ründe die silberne Scheibe, Mond!
Entblinket dem Nachtgedüft, schimmeräugige
Sterne!
Sirius, wälze dein Flammenrad! Glanzge-
gürteter Orion,
Wandle stattlich den Riesengang!

Minder, ihr Stolzen, als ich,
Seyd ihr, ihr seyd vergänglich!
Mehr als die Eich' und der Mond, mehr
als Orion und Sirius
Bin ich — bin unvergänglich.

Himmel und Erde vergehn!
Nimmer vergehet das Ich! —
Ha, wenn das Ich verginge,
Was wäre dieſs nichtige Seyn?

Eines Traumes Schatten,
Geträumt im zweifelnden Zwielicht,
Zerschwunden mit des Tages Dämmerung,
Wäre dieſs nichtige Seyn!

Ärmer noch wär' ich, als der Halm und das Gras;
Verächtlicher noch, als der Kiesel der Gasse.
Des Daseyns Entzücken empfanden sie
nicht;
Dein Grauen Vernichtung empfinden sie
nimmer.

Ach, wenn ich ewig nicht wäre,
So ächzt' ich dem kommenden Tag'
Entgegen, so ächzt' ich, käme die Nacht,
Und verhüllte mich, und schwiege ver-
traurend.

So würd' ich unter die Blumen des Frühlings
Mich strecken, und die Blume beneiden.
Du, o blühende Erde, däuchtest mir ein
offnes Grab;
Die Menschen zerfliessende Schatten.

Dich, herrliches Vorrecht des Geistes,
Unergrundliches hohes Bewuſstseyn,
Dich wird' ich ersticken in Taumel und Rausch,
Daſs mich nicht träfe der Gedanke der
Vernichtung.

Aber er träfe mich doch,
Mich umspukten grinsende Larven,
Blöketen fletschenden Zahnes mir zu:
Was jauchzest du, Schatten? Zerflattre!

Es ersinkt der Kelch der zitternden Hand;
Es entsprudelt dem blinkenden Schierlingsschaum!
Die Rose duftet Verwesung;
Die Musik tönt Gräbergeheul!

Rühret mich nicht an! Umarmet mich nicht
So brünstig, meine Geliebten!
Ach, druckt den Vergänglichen nicht so fest
an euer Herz;
An eurem Herzen dürft' er zerflieſsen!

Der Vernichtung Fittige sausen daher.
Sie sausen, sie rauschen mich an. — Ach ret-
tet, Liebende rettet! —
Wohin, Verirrte, wohin? Ermanne dich,
Seele! Ein Schall ist's,
Ein hohler Schall, der dich ängstet.

Ist hienieden auch Tod?
Auch Untergang hienieden, und Vertilgung?
Ist, was Tod wir nennen und Untergang,
Nicht Enthüllung nur, Entwicklung, Ver-
edlung?

Mag auch das edlere Selbst,
Das denkende, wollende, hoffende Selbst
Versiegen mit dem Öl, das den Nerven
tränkt,
Verstieben mit der Asche, die den Grä-
bern entstiebt?

Löscht auch der Becher der Lust, des Ruhms, der
Wollust, der Liebe,
Stillt auch die Fülle des Glücks, der Brust un-
nennbares Sehnen?
Warum dann seufzen, Beglückter, wann
dämmert der Mond,
Wann das Spätroth schimmert, und die
Sterne funkeln?

Mag auch Gott der Liebe,
Gott der ewigen Liebe,
Des Bösen Bösestes, was nur die Allmacht
vermag,
Des Bösen Bösestes wollen: Vernich-
tung?

Schreitet nicht mächtigen Schritts, fliegt unermüd-
lichen Fluges
Das All der Vollkommenheit strahlendem Ziel
Nicht näher mit jeglichem Nu, mit jegli-
chem kehrenden Pulsschlag? —
Und wir — die Einzigen, schwindelten
endlos zurück?

O Wahrheit! o Schönheit, o Tugend!
Hochheiliges Drey in des Geistes Einheit,
Du zweyte Welt in der ersten,
Du zeugest wer wir sind, und wer wir
werden!

Ihr Guten und Weisen und Reinen.
Ihr Seelen ohne Schuld und ohne Freude,
Ihr Erquetschten in der Knospe! ihr Er-
stickten in der Blüthe!
Ihr bürget wer wir sind, und wer wir
werden!

Ja wahrlich, wahrlich, ich bin!
Ich weiſs, ich glaube, ich bin!
Und werde ewig seyn —
Ewig! ewig!

Wie ertragen die Wonne?
Wie dich fassen Entzücken?
Wie genügen der lastenden schreckenden
Seligkeit?
Ich werde ewig seyn!

Frohlock', begnadigter Geist, hinauf zum wölbenden
Himmel.
Du bist unsterblich!
Frohlock' hinab in die Nacht, in das Land
der Stummen und Stillen;
Sie sind unsterblich!

Frohlock' am Saume der offenen Gruft.
Du bist unsterblich!
Frohlocke, wenn wieder sich füllet die
Gruft,
Und der grünende Hügel sich wölbet.

Thaut, Frühling', auf meinen Hügel! Regen, säusl'
auf ihn herab!
Ich bin unsterblich!
Brause Herbststurm um mein blätterbesäe-
tes Haus.
Ich bin unsterblich!

Die ihr weint an meinem Hügel, jauchzet laut!
Ich bin unsterblich!
Schwinget, schwinget die Fittich, und ei-
let mir nach!
Wir sind unsterblich!

Der Nachtsturm.

Sturm der gellenden Nacht, fürchterlich klingt und
schön
Durch die Nacht dein Geläut, klingt mir begeis-
ternder,
Als der lydischen Flöte
Weiche Wirbel im Abendkühl.

Rabenschwarz ist die Nacht. Durch die Erebische
Wälzt der Mächtige sich säuselnden Schwungs
daher,
Beugt die Groſsen der Schöpfung,
Stäupt die Höhen und zaust den Wald.

Orkan, Orkan, gegrüſst sey mir in deiner Kraft.
Orkan, Orkan, dir lauscht gerne des Jünglings Ohr,
Wenn Allfadern dein Päan
Auf der Harfe der Waldnacht singt.

Minder feyerlich fürwahr wallet anbetender
Myriaden Gesang rings durch des Münsters Schiff,
Als dein Hymnus im Dunkeln
Durch den Tempel der Schöpfung wallt.

Schön und fürchterlich ists, wenn du die Wei-
zensaat
Niedermähst, wenn dein Arm geisselt den stolzen
Forst,
Und mit Pappeln und Eiche,
Wie ein Knabe mit Diesteln, spielt.

Schön und fürchterlich ists, wenn du das Meer er-
wühlst,
Sein Vermögen zerstäupst, Schiffe, wie Kräusel
drehst,
Masten knickest, wie Binsen,
Taue reissest, wie mürben Zwirn.

Schön und fürchterlich ists, wenn du die Wolken ballst.
Manches Riesengebild segelt in weiter Luft.
Lunens Silber verblasset.
Rings erblindet der Sterne Gold.

Westgesäusel behagt lüsternen Weichlingen.
Baſs behagt mir, Orkan, dein dithyrambisch Lied.
Jeden glimmenden Funken
Fachst du, straff'st den erschlafften Nerv.

In das Dunkel hinaus stürm' ich, in schwarzer Nacht
Klimm' ich Felsen hinan, schaue vom stickeln Fels
In das gährende Chaos,
In die wühlende Nacht hinaus.

Erd' und Himmel und Meer zittern dir, Freudiger!
Freudigeres, denn du, hebet des Menschen Brust,
Triumphirt in des Daseyns
Stürmen, frohlockt im Untergang.


Elegie.

Welche fremde Gefühle durchschaudern mich!
Welche Verwirrung
Wölket die Sinne! Mich faſst wechselnd Ent-
zücken und Schmerz.
Itzt hebt seliges Ahnen empor zu den Sternen die
Seele;
Tödtliches Zagen sodann senkt in den Hades
den Geist.
Mächte, die mich befehden, ihr feindlichen fremden
Gewalten,
Sagt, was verbrach ich? was ists, daſs ihr mich
rächend verfolgt;

Daſs ihr mit dieser Erynnis mich straft, die Frie-
den und Frohsinn
Böſslich mir raubet, mit Gift wechselnd und
Nektar mich tränkt!
Laſs, laſs ab von mir, gefürchtete Liebe! Nicht
mag ich
Kosten des Kelches, der einst selbst den Alci-
den entmannt'.
Laſs, laſs ab von mir. Von deinem Athem be-
rauschet
Taumel' ich, schwindel' ich schier. Schone,
Gefährliche, mein!
Nein du willst nicht schonen. Mit jeglichem sie-
genden Reitze,
Jeder gewinnenden Huld hast du die Feindinn
geschmückt,
Diese zu freundliche Feindinn — dich, meine Ida!
Vergönne,
Daſs die Seinige dich grüſset das liebende
Herz.
Freundliche Ida, du bist so hold, wie die Schim-
mer im Osten,
Wenn der erwachende Tag röthet das dämmern-
de Grau.
Bläue des Himmels umrieselt dein schimmerrollen-
des Auge;
Röthe des Aufgangs verklärt, Huldinn, dein
blühend Gesicht.

Dunklere Tinten verschönern den Mund, und lich-
tre die Wange.
Schwelgrisch umwallt dich die Fluth goldenen
ringelnden Haars.
Abgewogen aufs strengste ward dieser Glieder Ver-
hältniſs.
Dieser Formen Kontur ward von Apelles be-
stimmt.
Doch wer redet es aus, was diese Formen veredelt,
Diese Züge verklärt, dieses Gebilde beseelt!
Wer die rährende Huld, die herzgewinnende Milde,
Wer die Ruh im Blick, wer in den Augen den
Sinn!
Wer die Einfalt und Demuth, die Zucht und Zart-
heit und Reinheit,
Welche dir jegliches Herz, erstes der Mädchen,
gewinnt.
Also fand ich dich, Ida. So siegtest du, wenig es
ahnend,
Wenig es wollend fürwahr, über des Sicheren
Herz.
Ach zu sicheres Herz, wird dir auch Ihres begegnen?
Allzuvermessenes, wird Ida nicht stolz dich ver-
schmäh'n?
Wirst du mich lieben, Geliebte? Dein schmach-
tendes Auge bekennet,
Dein Erröthen verräth, daſs du zu lieben ver-
magst.

Liebe, liebe mich dann! Wohl arm an Schönheit
und Gaben
Ward mir doch Reichthum gewährt, Reichthum
des Herzens und Sinns.
Liebe des Schönen büſst für den Mangel eigener
Schönheit,
Zartheit des Sinns ersetzt, was sonst versagte
der Gott.
Liebe, liebe mich, Ida. Es ist der Tugenden
Schönste,
Treu zu lieben, das Herz einzig dem Einzigen
weihn.
Liebe mich, meine Erwählte. Es ist die höchste
der Freuden,
Innig zu lieben, geliebt von dem Geliebten zu
seyn.
Ach, daſs du mich liebtest! Wie würde das freund-
liche Leben
Ein Elysischer Traum, Traute, so lind uns ent-
fliehn!
Arm geschlungen in Arm, und Seele verlohren in
Seele
Würden wir wandeln den Pfad, welcher zum
Cocytus führt,
Würden vom grauenden Tag bis zu den Schatten
des Abends
Irren im flisternden Busch, kosen am kosenden
Bach,

Würden, wenn thaute die Nacht, zu ambrosischem
Schlummer uns lagern,
Meine Rechte dich gürtend, die deinige mich!
Würden jede Sekunde mit Küssen beflügeln, und
jede
Fesseln mit reinem Genuſs, würden in Einem
Moment
Beyd', in Einem inbrünstigen Kuſs, in Einer Um-
armung,
Zu den Liebenden über den Sternen entfliehn.

Elegie.

Krank für Liebe zu seyn, getroffen vom Pfeil des
Verlangens
Speis' und Trank zu verschmähn, Menschen
und Freuden zu fliehn —
Thorheit däuchte mich dies. Ich spottete strenge
des Thoren;
Aber ich büſse verdient für den unheiligen Spott.
Krank bin ich, wie keiner gewesen, vor sehnender
Liebe.
Schier aus den Röhren das Mark zehret die
sengende Glut.
Nicht die Gaben der Ceres vermögen zu stärken
den Matten,
Jacchos erlesenster Most löscht nicht den dur-
stenden Gaum.

Denn es fehlt mir der Einen belebende Nähe, sie
fehlt mir,
Deren ambrosischem Mund heilendes Labsal
entquillt.
Siebenmal thaute die Früh', und siebenmal wehte
die Dämmrung,
Seit du, Geliebte, mir fehlst, seit ich ver-
schmachte nach dir.
Ja ich verschmachte nach dir. Nicht länger zu mis-
sen vermag ich
Deinen erheiternden Blick, deinen erquicken-
den Kuſs.
Siehe die Aue drauſsen. Auch ihr ist die freund-
liche Sonne
Untergegangen; schon längst birgt sie ein nei-
discher Flor.
Glanzlos liegt nun die Flur und traurend der An-
ger. So traur' ich
Seit ich dein sonnig Gesicht, freundliche Ida,
nicht sah.
O so strahle denn wieder hervor aus dem hüllen-
den Dunkel,
Morgenröthliches Licht, kläre die Seele mir auf.
Tritt hervor, o siegende Sonn', in schimmernder
Schönheit.
Bringe mir Klarheit und Glanz, Kraft und Ge-
nesung zurück.

Die du zu lange verzogst, erscheine, Geliebte, er-
scheine,
Stille das schlagende Herz, letze den lechzen-
den Durst,
Dein beraubt verschmachtet das Herz, wie die wel-
kende Blume
In der Schwüle des Tags schmachtet nach
Abend und Thau.
Lieber entbehr' ich des Lichts, als deines begei-
sternden Anschauns,
Lieber des Liedes Besuch, als dein entzücken-
des Nahn.
Silberner klingt mir dein Gruſs, als der Lyra Lis-
pel; ich höre
Lieber von dir mich genannt, als von der Zun-
ge des Ruhms.
Seliger ruht es sich, Edle, an deinem steigenden
Busen,
Als in der Mutter Natur blüthenbeschneyetem
Schooſs.
Glücklicher bin ich, umweht von deinen goldenen
Locken,
Als von des röthlichen May's schimmernden
Blüthen beschneyt.
Tausend sind der Blüthen des May's, und tausend-
mal tausend
Würzige Düft' entwehn seinem balsamischen
Hauch.

Aber du bist die schönste von allen, die frischeste,
schönste,
Duftendste Blüthe. Nur säumt, Traute, zu
lange dein Kelch
Sich zu erschlieſsen. Ach eile! dir winken der
Lenz und die Liebe,
Dir der erlauende Hauch, dir der belebende
Strahl.
Eil', hochschwellende Knospe, verbreite die Krone
der Blätter,
Öffne den duftenden Kelch, würze die schmei-
chelnde Luft.
Laſs, zu Säumige! laſs den ambrosiaduftenden Torus,
Zeige dem Harrenden dich, lächel' erbarmend
ihn an.
Eines Gruſses nur würdige ihn, nur Eines Hand-
drucks,
Eines bedeutenden Winks, Eines liebkosenden
Lauts,
Und genesen der Quaal, von unsterblichem Leben
durchfluthet,
Strebt er empor zum Olymp unter den Göttern
ein Gott.

Elegie.

Freundinn, der Frühling ist da! Ich sah ihn in
röthlichen Wolken
Über den blumigen Höh'n schweben. Die Hö-
hen herab
Sah ich ihn wandeln tanzenden Schrittes. Ein buh-
lendes Lüftchen
Haucht' um den rosigen Hals sein hyacinthenes
Haar.
Gräschen und Blümchen entsprossen des Schreiten-
den luftigem Tritte,
Schnee und Reif zerschmolz seinem erlauenden
Hanch.

Silberstiebende Bächlein durchrieseln schon schwat-
zend die Fluren,
Blitzen im Sonnenstrahl, spiegeln die Sonne
zurück.
Rascher schon zirkelt das Blut, beschleuniget schla-
gen die Pulse.
Freundlicher lacht uns die Welt, heitrer das
Leben uns an.
Denn der Frühling beginnt. Wer wollte des keh-
renden Frühlings
Sich nicht erfreuen, verjüngt mit der verjüngten
Natur,
Nicht die ergrünende Flur beschreiten erweiterten
Herzens,
Nicht mit Gesang und Tanz grüſsen den keh-
renden Lenz!
Ida, der Lenz beginnt. Komm, Tochter sanfterer
Freuden,
Komm' mit mir in das Feld. Siehe, der Frost
ist dahin,
Und der Schnee ist zerschmolzen. Es rötheln die
Äste der Haseln,
Fröhlicher sieht des Gebürgs alterergrauetes
Moos.
Was den Schlaf der Erstarrung geschlafen, in Ta-
gen des Winters,
Fühlt sich ins Leben geweckt, drängt an die
Wärm' und das Licht.

Schau, es wimmelt im Sumpf. Es beseelt sich die
Scholle. Auf schlanken
Halmen wieget sich sanft schillernder Käfer Ge-
schlecht.
Hoch in den Lüften erschallt das Lied der frohlok-
kenden Lerche,
Mit des werdenden Tags sprieſsendem blasse-
sten Strahl
Schwingt sich die Sängerinn himmelempor, und
singt, bis die Dämmrung
Berg' und Thale verhüllt, fröhlich das fröhliche
Lied.
Komm, Holdselige dann, der Natur zartfühlende
Freundinn,
Komm mit mir ins Feld. Laſs an des rieseln-
den Bachs
Saum uns lagern. Ihn stickt die tausendblättrige
Bellis,
Welche das werdende Jahr, welche das schei-
dende kränzt.
Horch' es locket die blödere Sie der flötende
Sprosser.
Schau, im Haselgebüsch polstert die Amsel ihr
Nest.
Hoch auf dem Halmdach drüben sitzt neben dem
Tauber das Täubchen,
Girret sein zärtliches Lied, liebeverlohren, ihr
vor —

Lenz und Liebe fürwahr, gebarst du als Zwillings-
geschwister
Gütige Mutter Natur. Unter den Blumen des
Hayns
Sah ich das trauliche Paar oft spielen. Dann lehr-
ten sie Liebe,
Liebe den Bach und die Flur, Liebe den Busch
und den Wald.

Abschied von Ida.
Dich verliehren soll ich? dir entsagen,
Die ich mir aus einer Welt erkohr?
Die in jenen ewig schönen Tagen
Frey und willig sich an mich verlor?
Deinem Arme soll ich mich entwinden,
Der aus Millionen mich umwand?
Deines Flammeneides dich entbinden,
Der für Zeit und Ewigkeit dich band?

Ida, kannst du Demantketten brechen,
Wie dein Finger schwache Fäden bricht?
Ida, wird sich nicht die Liebe rächen,
Der rebellisch sich dein Arm entflicht?
Willst du einsam durch das Leben irren,
Willst du stablos seinen Sturm bestehn,
Ungetröstet deine Klagen girren,
Unbeklagt ins Reich der Schatten gehn?

Oder kannst du deine Liebschaft ändern,
Leicht und luftig, wie ein Sonntagskleid?
Spielen Mädchen, wie mit Flor und Bändern,
So mit Treu und Schwur und Ewigkeit?
Finden magst du in der Freyer Reihe
Einen schönern, klügern, reichern leicht;
Doch auch einen, Ida, dem an Treue,
Dem an Zartgefühl dein Liebling weicht?

Hab' ich einzig nicht an dir gehangen
Mit Begriff, Gefühl und Fantasey,
Mit des Herzens innigstem Verlangen,
Mit des Geistes höchster Schwärmerey?
Hab' ich nicht dem Schönen, Guten, Wahren
Aufgeschlossen deinen treuen Blick?
Hab' ich nicht, um dich nur, dich zu sparen,
Aller Ruh entsagt und jedem Glück?

Gar in dich verlohren und versunken
Schwand mir Auſsenwelt und Zeit und Raum;
Überseliger Gefühle trunken,
Taumelt' ich umher im wachen Traum.
Früh und spat, du weiſst es, nah und ferne
Galt mein Denken, Dichten, Sehnen dich.
Auf und unter gingen Mond und Sterne,
Fanden voll von dir, und selig mich.

Wahrlich, Ida, so von dir durchdrungen,
So voll Andacht und Religion,
Solche Opfer, solche Anbetungen
Endlos spendend sonder Sold und Lohn,
So verschenkt an dich, an dich vergeben,
Ach, auf Gnad' und auf Barmherzigkeit,
Liebt in diesem, liebt in jenem Leben,
Liebt dich keiner mehr in Ewigkeit.

Und, o Seligkeit von kurzer Dauer!
Du auch liebtest mich. Dein knospend Herz
Öffneten des Ahnens leise Schauer,
Schütterte des Sehnens süſser Schmerz.
Zartre Tinten färbten deine Wangen,
Deine Augen sprachen zartern Sinn,
Schwankend zwischen Zagheit und Verlangen,
Mied den Träumer lang die Träumerinn.


Doch dein Lied verrieth des Herzens Wunde.
Deine Laute girrte süſsen Schmerz —
Und in unsrer trunkensten Sekunde
Sankst du liebewimmernd mir ans Herz,
Wandest los dich, flohst und sahst im Fliehen
Auf den Trunknen weinend noch zurück,
Blitze sah ich durch die Thränen sprühen.
Binden Eyde wohl, wie so ein Blick?

Und auch Eyde fehlten nicht dem Bunde.
Lebend, sterbend, schwurst du mein zu seyn,
Kamst in mancher unbelauschten Stunde,
Unsers Bundes dich mit mir zu freun.
In der Mitternächte heil'gem Grauen
Warfst du sorglos dich in meinen Arm.
Schöne Unschuld, rührendes Vertrauen,
Du durchschauerst mich mit süſsem Harm.

Aber nun des Argwohns Lauerblicke
Unsers Bundes heilge Nacht durchspähn,
Nun mich Vorurtheil und Stolz und Tücke
Hochverräther, Kirchenräuber schmähn,
Soll ich Wort und Schwur zurück dir geben?
Soll, von dir — von Licht und Luft verbannt,
Einsam schleichen durch das dunkle Leben?
Einsam irren an des Lethe Strand?

Ida, Ida, dein mich werth zu zeigen,
Böt' ich aller Bosheit Hohn und Spott,
Und verschmähend mich dem Stolz zu beugen,
Trotzt' ich Kerker, Ketten und Schaffott;
Würde keck um dich mit Tausend hadern,
Unverwandten Blicks zum Tode gehn,
Und mit Ruh aus allen meinen Adern
Mein wegfliehend Leben bluten sehn.

Aber Ida jammert, Ida trauert
Deine Feigheit, Weib, entmannet mich,
Und den Schritt drob meiner Menschheit schauert,
Thu' ich, und verlass' auf ewig dich.
Deiner Eyde sey von mir entbunden.
Sey, die du gewesen, froh und frey —
Aber ach, durch wen soll ich gesunden,
Wie entfliehn der schnöden Sklaverey?

Ausgelöscht sind meine Flammenkräfte,
Meines Geistes Sehnen abgespannt,
Gar versiegt sind meiner Wurzel Säfte,
Meiner Röhren Mark ist ausgebrannt.
Fahret wohl, ihr schimmernden Entwürfe!
Fahre wohl, süſsschmeichelnder Betrug!
Kelch, aus welchem ich Betäubung schlürfe,
Sey geleert mit einem langen Zug!


Nimm, Verzagte, denn, nimm alles wieder,
Was ich Köstliches von dir besaſs.
Deine Schleifen, Locken, Briefe, Lieder;
Auch dein Herz nimm wieder, kannst du das.
Lebe glücklich und damit die Ahnen
Dein sich rühmen, o so freye ja
Solche Farben nur und solche Fahnen,
Die Arkona noch turnieren sah.

Lebe glücklich. Wohl geziemts hienieden,
Herzlos, seellos und glückselig seyn.
Lebe glücklich; und wenn es dem Frieden
Deiner Seele frommt — vergiſs auch mein!
Nicht so leicht fürwahr mag der vergessen,
Der der Erde Edelstes verlohr,
Wenig Mädchen traun! sind würdig dessen,
Den der Mädchen Trefflichstes erkohr.

Auch den Hefenrest von meinen Tagen
Will ich dir und meiner Trauer weihn,
Will des Schicksals Eigensinn verklagen,
Und das Mitleid und die Tröster scheun.
Brechen wird die Schwermuth meiner Jugend
Kaum erschloſsne Blüthen, mich geschwind
Einer Welt entwinken, wo die Tugend
Und das Glück in ewgem Kriege sind.

Ruhig wahrlich, reuelos und müde
Werd' ich in die enge Wohnung gehn!
Langer Schlummer wird und tiefer Friede
Um den früherhöhten Hügel wehn!
Und wer weiſs, ob nicht der immerwache
Argwohn dann sein Meisterstück bereut,
Ob nicht selbst die spätversöhnte Rache
Ihrem Opfer dann ein Thränchen weiht.

Selig, wessen Flug das Land erflieget,
Wo der Seelen Scheidewand zerfällt;
Wo sich Herz an Herz vertraulich schmieget,
Und gesellig Geist zu Geist sich hält;
Wo kein Vorurtheil die Treuen tadelt,
Und kein Wahn sie auseinander reiſst;
Wo nur Güte hebt, wo Kraft nur adelt,
Und der Trefflichste der Erste heiſst!

Die Erscheinung.

Ich lag auf grünen Matten,
An klarer Quellen Rand.
Mir kühlten Erlenschatten
Der Wangen heiſsen Brand.
Ich dachte dieſs und jenes,
Und träumte sanftbetrübt
Viel Süſses mir und Schönes,
Das diese Welt nicht giebt.

Und sieh dem Hayn entschwebte
Ein Mägdlein sonnenklar.
Ein weisser Schleyer webte
Um ihr nuſsbraunes Haar.
Ihr Auge feucht und schimmernd
Umfloſs ätherisch Blau.
Die Wimpern näſste flimmernd
Der Wehmuth Perlenthau.

Ein traurend Lächeln schwebte
Um ihren süſsen Mund.
Sie schauerte, sie bebte.
Ihr Auge thränenwund,
Ihr Hinschaun liebesehnend,
So wähnt' ich, suchte mich.
Wer war wie ich so wähnend,
So selig wer, wie ich!

Ich auf sie zu umfassen —
Und ach! sie trat zurück.
Ich sah sie schnell erblassen,
Und trüber ward ihr Blick.
Sie sah mich an so innig,
Sie wies mit ihrer Hand
Erhaben und tiefsinnig
Gen Himmel, und verschwand.

Fahr wohl, fahr wohl Erscheinung!
Fahr wohl! dich kenn' ich wohl!
Und deines Winkes Meinung
Versteh' ich, wie ich soll! —
Wohl für die Zeit geschieden
Eint uns ein schönres Band.
Hoch droben, nicht hienieden
Hat Lieb' ihr Vaterland.

Das Andenken.

Freund, in welchen fernen Regionen,
Welchen sterngestickten Himmelszonen,
Schwebst du itzt auf unerspähter Bahn?
Schaust im ungeheuren Weltenraume
Ebentheuer, welche selbst im Traume
Kepler nicht, noch Galiläi sahn.

Schwärmst du etwa mit des Strahles Schwinge
Hie und dorthin in dem Schlangenringe,
Den des Ew'gen Finger trägt und hält?
Forschest lüstern nach dem Quell der Schwere,
Schiffst auf Andromeden's Nebelmeere
Untersuchest Mira's Wunderwelt?

Landest itzt am Ufer der Hyaden,
Itzt am Archipelag der Plejaden,
Am Gestad' itzt des Eridanus?
Stürzest jetzt dich in des Kochab Gluthen,
Schwimmst hinunter dann des Milchstroms Fluthen,
Bis zum glorievollen Sirius?

Oder flüchtetest du wallfahrtmüde
Zu des Angelsternes sicherm Friede,
Pflegst auf seinem Söller stolzer Ruh?
Siehst der Welten Labyrinthentänzen
Sonder Stillstand, sonder Ziel und Gränzen
In erhabener Bewundrung zu?

Schwebe, wo du schwebst, in welchen Fernen,
Walle, wo du wallst, auf welchen Sternen —
Weiſs ich doch, dein wonnetrunkner Blick
Schauet oft aus jenen Glanzgefilden
Wehmuthdämmernd nach dem blassen milden
Mutterstern, der dich gebar, zurück,

Wo du viermal sieben Sommer säumtest,
Deiner Kindheit holde Träume träumtest,
Deiner Jugend Auen froh durchflogst.
Wo du lüstern aus dem Nektarbusen
Der Natur, dem Honigmund' der Musen
Freude, Freyheit und Begeistrung sogst;

Wo des Wissens Kelch dich itzt erquickte,
Itzt der Dichtung Zauber dich entzückte,
Itzt der Ahnung Schauder dich durchdrang;
Manch befreundet Herz sich an dich schmiegte,
Manch verwandter Geist sich zu dir fügte,
Mancher Arm vertraulich dich umschlang.

Ja, ich weiſs, du schaust mit sanftem Sehnen
Oft hinunter nach dem Stern von Thränen,
Aus des Empyräums heilger Nacht.
Reifte doch dein Geist in seinen Strahlen,
Wird doch dein in seinen stillen Thalen
Lange noch mit Lieb' und Leid gedacht!

Das Ermannen.

Ermanne dich, mein Geist! Entraffe dich der
Nacht,
Die bleyern dich bedeckt. Der Schwermuth Trauer-
tracht
Beschämt das Rosenroth von Gottes schöner Welt.
Mit Helden sey ein Held!

Bist gegen Tausend du gleich klein und na-
menlos;
Bist du vor Tausenden doch herrlich auch und groſs,
Bist vor Zehntausenden trotz aller Quaal und Noth
Begünstigt von dem Gott.

Spannt deine Muskel nicht noch ungeschwäch-
te Kraft?
Schwellt deine Adern nicht die Woge Leiden-
schaft?
Giebt dem Begeisterten der Schönheit Genius
Nicht manchen Liebeskuſs?

Liegt offen nicht vor dir des Wissens Blumen-
flur?
Drückt an ihr Herz dich nicht erbarmend die
Natur?
Nimmt dich die Freundschaft nicht in jedem Le-
bensharm
Sanfttröstend in den Arm?

Ward nicht zur Letze dir das süſse Lied ver-
liehn?
Braust nicht dein Hochgesang daher gewitterkühn?
Schmelzt nicht dein leisres Lied, das warm vom
Herzen kam,
Das Herz in süſsen Gram?

Gelang im Dunkeln dir nicht manche beſsre
That,
Die keine Zeugen hier, die Zeugen droben hat?
Hast du der ernsten Pflicht, die kalt der Neigung
lacht,
Nicht Opfer gnug gebracht?

Sind dir nicht nah und fern die Guten hold
und freund?
Schmäht dich der Pöbel nicht? Sind Schurken dir
nicht feind?
Und schlieſst nicht manches Herz, das nirgends
halten kann,
Sich liebend an dich an?

Ermanne dich, mein Geist! Entraffe dich der
Nacht,
Die bleyern auf dir drückt. Der Schwermuth
Trauertracht
Laſs jenem, dem der Born der Hoffnung gar ver-
rann —
Du aber, sey ein Mann!

Nicht würdig deines Grams ist diese Spanne Zeit.
Nicht deines Schmachtens werth ist die Vergäng-
lichkeit!
Wen Erdenlust entzückt, wen Erdengram verzehrt,
Ist Hohngelächter werth!

Im Strom der Jahre schmilzt des Busens hoher
Schnee;
Zu gelbem Krokos welkt des Halses Lilie;
Der Lippen Rosenkelch wird ein verschrumpftes
Blatt;
Des Auges Blitz wird matt.

Der Erde Ruhm ist Hauch, der durch die Luft
verwallt;
Der Erde Freundschaft Schall, der hohlem Fass'
enthallt;
Der Erde Ewigkeit währt Wendung einer Hand;
Ihr Glaub' ist Ufersand.

Die Sonne sinkt und steigt; einst wird ihr
Bett ihr Grab.
Der Himmel wirft sein Heer, wie dürre Blät-
ter ab.
Der Elemente Band zerfasert und zerstäubt.
Das Ich, das Ew'ge bleibt!

Es bleibt und schwingt getrost hoch über Wahn
und Trug
Des Staubes sich empor, erfleugt mit Adlerflug
Der Wahrheit Flammenborn, der jeden Durst er-
löscht,
Und jede Makel wäscht;
Erfleugt das schönre Land, wo keine Gier uns
plagt,
Wo keine Sehnsucht lechzt, und keine Reue
nagt,
Kein schnödes Vorurtheil das Herz von Herzen
reiſst —
Ermanne dich, mein Geist!

Empor Unsterblicher! verschmäh' den bunten
Tand,
Der Blödlinge entzückt! Erfleug das Vaterland!
Durch Dulden und durch Thun erring' die beſsre
Welt!
Mit Helden sey ein Held!

Epilog.


Der Schwan.
Ein Gesicht.

Ich ging der Warne schönbeblümten Strand
Entlang. Wie duftet' er! Wie funkelte
Sein blumiges Gestad' im sanften Strahl
Der Abendsonne. Rechts beschattet' ihn
Der stimmenvolle Hayn; ihn säumte links
Das Gold des Waizens. Droben wölbte sich,
Reinausgeheitert durch des Eurus Hauch,
Der ewge Himmel, spiegelte sich treu

Mit jeder Purpurwolke, die empor
Aus Westen flattert', in der reinen Fluth.
So spiegelt Gott der Herr sich selbst mit Lust
In einer Menschenseele, die noch rein
Und unverfälscht und gut und redlich ist.

Ich lagerte mich an des Flusses Saum,
Von Kalmus rings umduftet. Gottes Hauch
Umsauste mich. — Da rudert' aus dem Schilf,
Voll hohen Anstands, Adels, Majestät,
Doch alles Dünkels, alles Wahnes baar,
Hervor ein königlicher Schwan. Er war
Weiſs angethan, so blendend weiſs, als sey
Sein glänzendes Gefieder aus dem Schaum
Des Meers geblasen. Langsam rudert' er
Und ernst einher. Sein melancholisch Haupt
Auf seine reine Brust gesenkt. So fand
Ich Iden einst das Auge thränenvoll,
Den Schwanenhals auf ihre Schwanenbrust
In stiller Schwermuth einsam hingeneigt.

Ich lag und lauschte. Stille war umher:
Die Sonne sank; die Lerche senkte sich
Tiefkreisend auf ihr Nest im Waizenschlag;
Und Gottes Odem hauchte leiser. — Horch!

Da weht' es süſs, wie Liebeslispel wehn,
Und seeleschmelzend, wie ein Sterbelied,
Das Heil'ge singen, über Strom und Flur.
Ich schmolz in süſse Wehmuth. Zwar vernahm
Ich nicht des Liedes Worte; doch sein Klang
Durchschütterte mich mächtig, wiegte mich
In tiefe Träumereyen ein. Ich sah,
Ich hörte Mütter, die dem Grabe nah,
Die Kinder ihres Herzens segneten,
Und Jungfraun, die zu ew'ger Reinigkeit
Sich Gott gelobten; Bräut' und Jünglinge,
Die Lipp' auf Lippen ihren Lebensgeist
Ins All der Liebe heiſs ausathmeten.
So däucht' es mir; so klang dem Schwärmenden
Des Schwanes melancholischer Gesang.

Und stiller ward der Schwärmer, lauschete
Und athmete noch leiser, daſs ihm nicht
Des Liedes schwächster Laut entschlüpfte. — Schau!
Da stieg ein Schwarm von Geyern, Kranichen,
Von Störchen, Raben, Kibitz, und was sonst
Unreinen Viehs im blauen Äther schwimmt,
Lautkreischend in die Luft. Den klaren Tag
Verdunkelte der Schwarm; des Schwarms Gekreisch.
Sein Rufen, Krächzen, Klappern überschrie
Des schönen Sängers schmelzenden Gesang.

Und ich ergrimmt' im Geist. Unmuthig schwoll
Das Herz im Busen mir, daſs ungestraft
Der dummen Kläffer höhnendes Geschrey
Das heil'ge Lied verschrie; daſs dem Gezücht
Der geistigen Eunuchen, die, entmannt
In Mutterleibe schon, dem Genius,
Des Genius göttlichsten Ausblitzungen
Haſs und Verfolgung schwuren — daſs der Brut
Ihr kirchenschändend gottverläugnend Thun
Auch auf Momente nur frommt' und gedieh.
Ich irrt' entlang den blumenvollen Strand,
Ertrat Violen und Vergiſsmeinnicht,
Entrauft erzürnt dem wilden Rosenstrauch
Sein grünes Haar, und streut' es in den Wind.

Nicht so der Schwan. Groſs, schweigend und
in Ruh
Des Selbstbewuſstseyns rudert' er dahin.
Sein Schneegefieder glänzte durch die Nacht
Der Frevler rings um ihn, wie durch die Welt
Voll Bosheit eine gute Seele glänzt.

Deſs grollten ärger noch die Frevelnden,
Und neue Bosheit keimte, wuchs und reift'
Im Hui! in ihrer neidgeschwollnen Brust.

Sie brausten eilig zum verwandten Koth,
Sie tauchten unter in den zähen Schlamm,
Belasteten Schweif, Schnabel, Schwing' und Krall'
Mit ekelhafter Beute, rauschten schwer
Beladen auf, umstürmten links und rechts
Den silberweissen Schwan, und schüttelten
Und klatschten wüsten Schmuz — wie aus der Ess'
Ein schwärzrer Brodem wirbelt, und die Luft
Verdunkelt — nieder auf den reinen Schwan.
Da wölkte sich sein blendendes Gewand,
Die Lilienweisse der gewölbten Brust,
Der klare Spiegel seiner Schwingen ward
Entstaltet, wie durch Tück' ein schön Gesicht,
Entadelt, wie ein Herz durch Bosheit wird.

Und heisser noch ergrimmt' ich, tiefer noch
Gekränkt, daſs so verächtliches Gezücht,
Zufrieden nicht, des Sängers hohes Lied
Ruchlos verhöhnt zu haben, frecher itzt
Auch seinen Leumund, seiner Sitten Zucht,
Den lautern Sinn, das tadellose Thun,
Des Geistes Einfalt und Rechtschaffenheit,
Dreist zu begeifern sich erfrechen thät.
Entrüstet wandelt' ich den Strand entlang.
Ich schauet' auf zum amethystnen Dom,
Ich nahm zum Zeugen solcher Ungebuhr


Ihn, der das heil'ge Lied dem Menschen gab
Zum Trost in seinen Mühen, ihn, der selbst
Rein, schuldlos, makellos, des Reinen nur
Sich annimmt, alles Trugs und Schmutzes Feind.
Es fehlte wenig und ich forderte
Heraus den Gott im rohen Ungestüm,
Zurückzuschleudern die verruchte Brut
In ihr Geklüft', zu rein'gen Licht und Luft
Von ihrer Gegenwart Vorwurf und Quaal.

Nicht so der Schwan. Groſs, schweigend und
in Ruh
Der Unschuld tauchete der Herrliche
Hinunter in die Fluth, verzog in ihr
Von Athemzug zu Athemzug, und sieh!
Nur schimmernder, nur reiner noch, denn vor,
Enttauchet' er der Fluth. Hinweggespühlt
War jeder Makel, jedes Schmuzes Spur.
Die dummen Neider sahn ihn, rauschten auf
In ihrer Ohnmacht knirschendem Gefühl,
Und floh'n zum Aas im nächsten Thal zurück.
Der Vogel Gottes aber schwamm getrost,
Voll hohen Anstands, Adels, Majestät,
Doch alles Dünkels, alles Wahnes baar,
Hinab die blauen Fluthen. Angeweht
Von Gottes Hauch, vom letzten rothen Strahl

Des Tags umgoldet, rudert' er dahin
In stillem Ernst. Sein melancholisch Lied
Durchwallte fey'rlicher den dunkeln Forst,
Und stillte siegend mein empörtes Herz.

Erweicht, beschämt, genesen jeder Quaal
Stand ich erröthend, wie der ferne West,
Und thränend, wie der nahe Rosenbusch
Im Abendthau — „Unsterblicher Gesang,
Rief ich begeistert aus, zu dämpfen dich,
Wie zu vermailigen des Sängers Ruf,
Versucht umsonst der Neider dumme Wuth,
Umsonst der Sykophanten Hohngeschrey.
Sein Grimm verschnaubt und ihr Geschrey verstummt.
Du aber, heil'ges Lied, des Gottes voll,
Tönst nieder zu den Enkeln, rührst, entzückst,
Und nennst des Sängers Namen, der vorlängst
Verschwunden, der gerechtern Afterwelt.

O süſse Gabe, rief ich inbrunstvoll
Und sehnsuchtvoll, des Liedes Gabe sey
Gewährt mir für das Leben! Öfter noch
Heb' aus der Wirklichkeit beschränktem Kreis,
Heb' über eitles Lob und schnöden Hohn',
Heb' über alles, was den Sinn verwirrt,

Und ängstiget den Geist, den Strebenden
Hinüber in der Dichtung güldnes Land,
Das Land der Fabel und des Ideals.

O süſse Gabe! rief ich tiefer noch
Erschüttert. Ruhig sank und groſsgeaugt
Die Sonne nieder. Feyernd lag umher
Der Wald, die Flur, der Strand. Der klare Fluſs
Glitt purpurfarbig zwischen Blumen hin.
Froh der Erscheinungen, von Licht und Glanz
Durchstrahlt mein Innerstes, leis' angehaucht
Von ungebohrner Lieder lindem Wehn,
Schied ich erweicht von dannen und erstarkt!

Idyllen aus Messina.
Von
Friedrich Nietzsche.
	Prinz Vogelfrei.
So häng ich denn auf krummem Aste
Hoch über Meer und Hügelchen:
Ein Vogel lud mich her zu Gaste —
Ich flog ihm nach und rast’ und raste
Und schlage mit den Flügelchen.

Das weisse Meer ist eingeschlafen,
Es schläft mir jedes Weh und Ach.
Vergessen hab’ ich Ziel und Hafen,
Vergessen Furcht und Lob und Strafen:
Jetzt flieg ich jedem Vogel nach.

Nur Schritt für Schritt — das ist kein Leben!
Stäts Bein vor Bein macht müd und schwer!
Ich lass mich von den Winden heben,
Ich liebe es, mit Flügeln schweben
Und hinter jedem Vogel her.

Vernunft? — das ist ein bös Geschäfte:
Vernunft und Zunge stolpern viel!
Das Fliegen gab mir neue Kräfte
Und lehrt’ mich schönere Geschäfte,
Gesang und Scherz und Liederspiel.

Einsam zu denken — das ist weise,
Einsam zu singen — das ist dumm!
So horcht mir denn auf meine Weise
Und setzt euch still um mich im Kreise,
Ihr schönen Vögelchen, herum!


	Die kleine Brigg, genannt «das Engelchen».
Engelchen: so nennt man mich —
Jetzt ein Schiff, dereinst ein Mädchen,
Ach, noch immer sehr ein Mädchen!
Denn es dreht um Liebe sich
Stäts mein feines Steuerrädchen.

Engelchen: so nennt man mich —
Bin geschmückt mit hundert Fähnchen,
Und das schönste Kapitänchen
Bläht an meinem Steuer sich,
Als das hundert erste Fähnchen.

Engelchen: so nennt man mich —
Ueberall hin, wo ein Flämmchen
Für mich glüht, lauf ich ein Lämmchen
Meinen Weg sehnsüchtiglich:
Immer war ich solch ein Lämmchen.

Engelchen: so nennt man mich —
Glaubt ihr wohl, dass wie ein Hündchen
Bell’n ich kann und dass mein Mündchen
Dampf und Feuer wirft um sich?
Ach, des Teufels ist mein Mündchen!

Engelchen: so nennt man mich —
Sprach ein bitterböses Wörtchen
Einst, dass schnell zum letzten Oertchen
Mein Geliebtester entwich:
Ja, er starb an diesem Wörtchen!

Engelchen: so nennt man mich —
Kaum gehört, sprang ich vom Klippchen

In den Grund und brach ein Rippchen,
Dass die liebe Seele wich:
Ja, sie wich durch dieses Rippchen!

Engelchen: so nennt man mich —
Meine Seele, wie ein Kätzchen,
That eins, zwei, drei, vier, fünf Sätzchen,
Schwang dann in dies Schiffchen sich —
Ja, sie hat geschwinde Tätzchen.

Engelchen: so nennt man mich —
Jetzt ein Schiff, dereinst ein Mädchen,
Ach, noch immer sehr ein Mädchen!
Denn es dreht um Liebe sich
Stäts mein feines Steuerrädchen.


	Lied des Ziegenhirten.
(An meinen Nachbar Theokrit von Syrakusa.)
Da lieg ich, krank im Gedärm —
Mich fressen die Wanzen.
Und drüben noch Licht und Lärm:
Ich hör’s, sie tanzen.


Sie wollte um diese Stund’
Zu mir sich schleichen:
Ich warte wie ein Hund —
Es kommt kein Zeichen!


Das Kreuz, als sie’s versprach!
Wie konnte sie lügen?
Oder läuft sie Jedem nach,
Wie meine Ziegen?

Woher ihr seidner Rock? —
Ah, meine Stolze?
Es wohnt noch mancher Bock
An diesem Holze?

Wie kraus und giftig macht
Verliebtes Warten!
So wächst bei schwüler Nacht
Giftpilz im Garten.

Die Liebe zehrt an mir
Gleich sieben Uebeln —
Nichts mag ich essen schier,
Lebt wohl, ihr Zwiebeln!

Der Mond ging schon in’s Meer,
Müd sind alle Sterne,
Grau kommt der Tag daher —
Ich stürbe gerne.


	Die kleine Hexe. So lang noch hübsch mein Leibchen,
Lohnt sichs schon, fromm zu sein.
Man weiss, Gott liebt die Weibchen,
Die hübschen obendrein.
Er wird’s dem art’gen Mönchlein
Gewisslich gern verzeihn,
Dass er, gleich manchem Mönchlein,
So gern will bei mir sein.

Kein grauer Kirchenvater!
Nein, jung noch und oft roth,
Oft gleich dem grausten Kater
Voll Eifersucht und Noth!
Ich liebe nicht die Greise,
Er liebt die Alten nicht:
Wie wunderlich und weise
Hat Gott dies eingericht!

Die Kirche weiss zu leben,
Sie prüft Herz und Gesicht.
Stäts will sie mir vergeben: —
Ja wer vergiebt mir nicht!

Man lispelt mit dem Mündchen,
Man knixt und geht hinaus
Und mit dem neuen Sündchen
Löscht man das alte aus.

Gelobt sei Gott auf Erden,
Der hübsche Mädchen liebt
Und derlei Herzbeschwerden
Sich selber gern vergiebt!
So lang noch hübsch mein Leibchen,
Lohnt sich’s schon, fromm zu sein:
Als altes Wackelweibchen
Mag mich der Teufel frein!


	Das nächtliche Geheimniss
Gestern Nachts, als Alles schlief,
Kaum der Wind mit ungewissen
Seufzern durch die Gassen lief,
Gab mir Ruhe nicht das Kissen,
Noch der Mohn, noch, was sonst tief
Schlafen macht — ein gut Gewissen.

Endlich schlug ich mir den Schlaf
Aus dem Sinn und lief zum Strande.
Mondhell war’s und mild — ich traf
Mann und Kahn auf warmem Sande,
Schläfrig beide, Hirt und Schaf: —
Schläfrig stiess der Kahn vom Lande.

Eine Stunde, leicht auch zwei,
Oder war’s ein Jahr? — da sanken
Plötzlich mir Sinn und Gedanken
In ein ew’ges Einerlei,
Und ein Abgrund ohne Schranken
That sich auf: — da war’s vorbei! —

Morgen kam: auf schwarzen Tiefen
Steht ein Kahn und ruht und ruht —

Was geschah? so riefs, so riefen
Hundert bald — was gab es? Blut? —
Nichts geschah! Wir schliefen, schliefen
Alle — ach, so gut! so gut!


	«Pia, caritatevole, amorosissima».
(Auf dem campo santo.)
O Mädchen, das dem Lamme
Das zarte Fellchen kraut,
Dem Beides, Licht und Flamme,
Aus beiden Augen schaut,
Du lieblich Ding zum Scherzen,
Du Liebling weit und nah,
So fromm, so mild von Herzen,
Amorosissima!

Was riss so früh die Kette?
Wer hat dein Herz betrübt?
Und liebtest du, wer hätte
Dich nicht genug geliebt? —
Du schweigst — doch sind die Thränen
Den milden Augen nah: —
Du schwiegst — und starbst vor Sehnen,
Amorosissima!


	Vogel Albatross. O Wunder! Fliegt er noch?
Er steigt empor und seine Flügel ruhn!
Was hebt und trägt ihn doch?
Was ist ihm Ziel und Zug und Zügel nun?

Er flog zu höchst — nun hebt
Der Himmel selbst den siegreich Fliegenden:
Nun ruht er still und schwebt,
Den Sieg vergessend und den Siegenden.

Gleich Stern und Ewigkeit
Lebt er in Höhn jetzt, die das Leben flieht,
Mitleidig selbst dem Neid —:
Und hoch flog, wer ihn auch nur schweben sieht!

O Vogel Albatross!
Zur Höhe treibt’s mit ew’gem Triebe mich!
Ich dachte dein: da floss
Mir Thrän’ um Thräne — ja, ich liebe dich!


	Vogel-Urtheil. Als ich jüngst, mich zu erquicken,
Unter dunklen Bäumen sass,
Hört’ ich ticken, leise ticken,
Zierlich, wie nach Takt und Maass.
Böse wurd’ ich, zog Gesichter,
Endlich aber gab ich nach,
Bis ich gar, gleich einem Dichter,
Selber mit im Tiktak sprach.

Wie mir so im Versemachen
Silb’ um Silb’ ihr Hopsa sprang,
Musst ich plötzlich lachen, lachen
Eine Viertelstunde lang,
Du ein Dichter? Du sein Dichter?
Stehts mit deinem Kopf so schlecht? —
«Ja, mein Herr! Sie sind ein Dichter!»
— Also sprach der Vogel Specht.


Advent.
	Advent.
Es treibt der Wind im Winterwalde
Die Flockenheerde wie ein Hirt,
Und manche Tanne ahnt, wie balde
Sie fromm und lichterheilig wird;
Und lauscht hinaus. Den weissen Wegen
Streckt sie die Zweige hin – bereit,
Und wehrt dem Wind und wächst entgegen
Der einen Nacht der Herrlichkeit.

Schmargendorf, im Dezember 1897.

	Mir.
Das ist mein Streit:
Sehnsuchtgeweiht
Durch alle Tage schweifen.
Dann, stark und breit,
Mit tausend Wurzelstreifen
Tief in das Leben greifen –
Und durch das Leid
Weit aus dem Leben reifen,
Weit aus der Zeit!

	Jens Peter Jacobsen.
Du meine heilige Einsamkeit,
Du bist so reich und rein und weit
Wie ein erwachender Garten.
Meine heilige Einsamkeit du –
Halte die goldenen Thüren zu
Vor denen die Wünsche warten.

	Albert Langen.
Der Bach hat leise Melodien,
Und fern ist Staub und Stadt.
Die Wipfel winken her und hin
Und machen mich so matt.

Der Wald ist wild, die Welt ist weit,
Mein Herz ist hell und gross.
Es hält die blasse Einsamkeit
Mein Haupt in ihrem Schooss.

	Prinz Emil zu Schönaich-Carolath.
Ich liebe vergessene Flurmadonnen,
Die rathlos warten auf irgendwen,
Und Mädchen, die an einsame Bronnen,
Blumen im Blondhaar, träumen gehn.

Und Kinder, die in die Sonne singen
Und staunend gross zu den Sternen sehn,
Und die Tage, wenn sie mir Lieder bringen,
Und die Nächte, wenn sie in Blüten stehn.

	Gustav Falke.
Warst Du ein Kind in froher Schaar,
Dann kannst Dus freilich nicht erfassen
Wie es mir kam, den Tag zu hassen
Als ewig feindliche Gefahr.
Ich war so fremd und so verlassen,
Dass ich nur tief in blütenblassen
Mainächten heimlich selig war.

Am Tag trug ich den engen Ring
Der feigen Pflicht in frommer Weise.
Doch abends schlich ich aus dem Kreise,
Mein kleines Fenster klirrte – kling –
Sie wussten’s nicht. Ein Schmetterling,
Nahm meine Sehnsucht ihre Reise,
Weil sie die weiten Sterne leise
Nach ihrer Heimat fragen ging.

	Emil Orlik.
	Pfauenfeder:
in deiner Feinheit sondergleichen
Wie liebte ich dich schon als Kind.
Ich hielt dich für ein Liebeszeichen,
Das sich an silberstillen Teichen
In kühler Nacht die Elfen reichen
Wenn alle Kinder schlafen sind.

Und weil Grossmütterchen, das gute,
Mir oft von Wünschegerten las,
So träumte ich, du Zartgemuthe,
In deinen feinen Fasern fluthe
Die kluge Kraft der Räthselruthe –
Und suchte dich im Sommergras.

	Frau Hofrat Stieler.
Oft denk’ ich auf der Alltagsreise
Der Nacht, und dass ein Traum mir frommt,
Der mir mit Lippen, kühl und leise,
Die schwüle Stirne küssen kommt.

Dann sehn’ ich mich die Sterne glänzen
Zu sehn. – Der Tag ist karg und klein,
Die Nacht ist weit, hat Silbergrenzen
Und könnte eine Sage sein.

	Emil Orlik.
	Damit ich glücklich wäre –
Das müsste sein von jenen blanken
Lenztagen einer, da die Kranken
Man vor die dunklen Thüren bringt.
Im Flieder ist ein Spatzenzanken,
Weil keinem rechter Sang gelingt.
Der Bach, dem alle Bande sanken,
Weiss nicht, was thun vor Glück und springt
Bis aufwärts zu den Bretterplanken,
Dahinter Beete, kiesumringt,
Und Blumenblühn und Birkenschwanken.
Und vor dem Häuschen, goldbezinkt,
Um das der Frühling seine Ranken
Wie liebeleise Arme schlingt, –
Ein blondes Kind, das in Gedanken
Das schönste meiner Lieder singt.

	Peter Altenberg.
An manchem Tag ist meine Seele still:
Ein Gotteshaus, draus alle Beter gingen.
Ein Engel nur wehrt mit den goldnen Schwingen
Dem Weihrauch, der mit seinen leisen Ringen
Den Jubel seiner Arme fesseln will.

Verträumte Heiligenbilder dunkeln drin
In rathlos-sehnendem Erhörenwollen.
Sie warten auf den Sonntag mit den vollen
Gestühlen und dem grossen Orgelrollen –
Und blasse Ampeln schwanken her und hin ...

	Michael Georg Conrad.
Nennt ihr das Seele, was so zage zirpt
In euch? Was, wie der Klang der Narrenschellen
Um Beifall bettelt und um Würde wirbt,
Und endlich arm ein armes Sterben stirbt
Im Weihrauchabend gothischer Kapellen, –
Nennt ihr das Seele?

Schau’ ich die blaue Nacht, vom Mai verschneit,
In der die Welten weite Wege reisen,
Mir ist: ich trage ein Stück Ewigkeit
In meiner Brust. Das rüttelt und das schreit,
Und will hinauf und will mit ihnen kreisen ..
Und das ist Seele.

	Ludwig Ganghofer.
Die hohen Tannen athmen heiser
Im Winterschnee, und bauschiger
Schmiegt sich sein Glanz um alle Reiser.
Die weissen Wege werden leiser,
Die trauten Stuben lauschiger.

Da singt die Uhr, die Kinder zittern:
Im grünen Ofen kracht ein Scheit
Und stürzt in lichten Lohgewittern, –
Und draussen wächst im Flockenflittern
Der weisse Tag zur Ewigkeit.

	Hans Thoma.
Das Wetter war grau und grell;
Der Abend ist lichter und leiser.
Sicher kommt irgendein Kaiser:
Alle Häuser sind hell.
Und so festlich und weich
War das Abendgebimmel.
Die Alten schaun in den Himmel
Und die Kinder sind reich.

	Walter Caspari.
Sonne verlodert am Himmelsrain.
Durch ernteverarmte Krumen
Waten die Weiber feldein.
An den verschimmernden Schienenreihn
Beim Bahnhüterhäuschen, sommerallein,
Sinnen Sonnenblumen.

	Hugo Salus.
Du arme, alte Kapelle
Mit deiner verstaubten Zier –
Der Frühling baut eine helle
Kirche neben dir.

Viel frierende Frauen hinken
In deine Weihrauchruh,
Draussen die Kinder winken
Allen Rosen zu.

	Steinlen.
	Die Mädchen singen:
Alle Mädchen erwarten wen,
Wenn die Bäume in Blüten stehn.
Wir müssen immer nur nähn und nähn,
Bis uns die Augen brennen.
Unser Singen wird nimmer froh.
Fürchten uns vor dem Frühling so:
Finden wir einmal ihn irgendwo,
Wird er uns nichtmehr erkennen.

	Maurice Maeterlinck.
Lehnen im Abendgarten beide,
Lauschen lange nach irgendwo.
„Du hast Hände wie weisse Seide ...“
Und da staunt sie: „Du sagst das so ...“

Etwas ist in den Garten getreten,
Und das Gitter hat nicht geknarrt,
Und die Rosen in allen Beeten
Beben vor seiner Gegenwart.

	Ernst Rosmer.
Eine der weissen Vestageweihten
Lächelte Gnade dem Todbereiten,
Löste ihm von der Stirn die Schmach.

Dann sehnte sie wie eine Sklavin dem Schreiten
Des todbefreiten, schulterbreiten
Epheben nach.

	Frau Kommerzienrat Weinmann.
	Dekorativ.
Im Kreise der Barone
Der König ritt zur Jagd.
Ihm wohnte in rother Krone
Ein einsamer Smaragd.

Da giebts unter hellen Hufen
Wege so weit und weiss;
Keiner hört hilferufen,
Und der Mittag ist heiss ..

Ob einer den König erkannte?

Die Dohlen im Abend schrien.
Die allerkühnste spannte
Den Flug schon über ihn:
Auf des Königs Stirne brannte
Ein einsamer Rubin.

	Frau Carry Brachvogel.
Ein weisses Schloss in weisser Einsamkeit.
In blanken Sälen schleichen leise Schauer.
Totkrank krallt das Gerank sich an die Mauer,
Und alle Wege weltwärts sind verschneit.

Darüber hängt der Himmel brach und breit.
Es blinkt das Schloss. Und längs den weissen Wänden
Hilft sich die Sehnsucht fort mit irren Händen ...
Die Uhren stehn im Schloss: Es starb die Zeit.

	Wilhelm und Irmgard von Scholz.
.... irgendwo muss es Paläste geben,
Drin die Fenster von Staub verschnein;
In der Säle hallende Reihn
Tauchen tote Tage hinein:
Gestalten wallen, es warnt der Schrein,
Und kein lustiger Leuchterschein
Reicht in das einsame Seltsamsein ...

Dorten wollen wir Feste geben –
Märchenallein.

	Loris.
Im Schlosse mit den rothen Zinken
Wär’ ich so gern des Abends Gast.
Die Fenster glühn, die Falten sinken,
Und meine weissen Wünsche winken
Mir aus dem lodernden Palast.

Ich will durch lange Hallen schleichen
Und in die tiefen Gärten schauen,
Die über alle Marken reichen.
Und Frauen lächeln an den Teichen,
Und in den Wiesen prahlen Pfauen ..

	Detlev von Liliencron.
Es kommt in prunkenden Gebreiten
Der Abend, wie ein leiser Gott.
Den Rappen vor! Jetzt will ich reiten
Durch purpurbunte Einsamkeiten
In bügelleichtem Träumertrott.

Ich athme tief. Ich werde Kaiser.
Mein heller Helm ist losgeschnallt,
Und meine Stirne streifen Reiser
Und rauschen so. Und leiser, leiser
Hallt Huf und Ruf im rothen Wald.

	Ernst von Wolzogen.
Horch, verhallt nicht ein scheuer
Schrei von den Hängen her?
Aus dem morschen Klostergemäuer
Kann der Abend nicht mehr.
Er sucht sich wund an der Wand.
Und mit hilfloser Hand
In das Säulengedränge
In ewige Gänge
Wirft er den Brand.

Feuer. –

In schlichtem Gewand
Flieht er, der Heimkehr singender Heuer
Leise gesellt, ins verlöschende Land.

	Lolo Ganghofer.
Der König Abend weiss sich schwach
Und satt und ihm geschieht:
Er schenkt sein Gold dem jungen Bach,
Der einem Hirtensingen nach
In Menschenlande zieht.

Jetzt ist der Bach ein Königskind.
Er jubelt laut Allarm
Und gibt den wunden Krumen blind
Sein Gold. – Und wo die Hütten sind,
Dort ist er wieder arm.

Fahrten.

	Venedig.
Fremdes Rufen. Und wir wählen
Eine Gondel, schwarz und schlank:
Leises Gleiten an den Pfählen
Einer Marmorstadt entlang.

Still. Die Schiffer nur erzählen
Sich. Die Ruder rauschen sacht,
Und aus Kirchen und Kanälen
Winkt uns eine fremde Nacht.

Und der schwarze Pfad wird leiser,
Fernes Ave weht die Luft, –
Traun: Ich bin ein toter Kaiser
Und sie lenken mich zur Gruft.


28. März 1897.
	Frau Luise Max-Ehrler.
Venedig.
Immer ist mir, dass die leisen
Gondeln durch Kanäle reisen
Irgendjemand zum Empfang.
Doch das Warten dauert lang,
Und das Volk ist arm und krank,
Und die Kinder sind wie Waisen.

Lange harren die Paläste
Auf die Herren, auf die Gäste
Und das Volk will Kronen sehn.
Auf dem Markusplatze stehn
Möcht’ ich oft und irgendwen
Fragen nach dem fernen Feste.

	Nathan Sulzberger.
Venedig.
Mein Ruder sang:
Poppé, fahr zu!
Ein Volk von Sklaven
Drängt sich im Hafen
Um nüchterne Feste.
Und die Paläste
Können nicht schlafen.
Poppé, fahr zu!

Eisige Ruh
In Marmorgliedern
Mit matten Lidern
Erschauern die Plätze.
Im Gassennetze
Betteln die Niedern.
Poppé, fahr zu!

Sag mir, weisst du
Noch von den Toten,
Die hier geboten
In köstlichen Kronen?
Wo sie jetzt wohnen
Die Purpurroten?
– – – – –
Poppé, fahr zu!

	Fritz Graf von Jenison.
Venedig.
Ave weht von den Thürmen her.
Immer noch hörst du die Kirchen erzählen;
Doch die Paläste an stillen Kanälen
Verrathen nichts mehr.

Und vorbei an der Traumesruh
Ihrer schlafenden Stirnen schwanken
Leise Gondeln wie schwarze Gedanken
Dem Abend zu.

	Otto Julius Bierbaum. Englar im Eppan.
Später Weg. Die Hütten kauern,
Und das dumpfe Dorf schläft ein.
Ernste Thürme seh’ ich dauern
Weit aus weissen Blütenschauern
Wächst ihr Weltverlorensein.

Abendbrand in brachen Zinnen,
Und der Wind will in den Saal.
Und für wen im Burghof drinnen
Immer noch die Brunnen rinnen –
Keiner weiss es dort im Thal.

	Frau Hanna Hegeler.
Tenno.
Der Kirchhof hoch im Sommerschnee
Gehört zum Bergdorf hin;
Wie über einen Hochlandsee
Wacht Frieden über ihn.
Da weiss kein Blühn vom Frühlingsstrahl.
Der Rasen schüchtert frühfrostfahl,
Die Kreuze arm, die Hügel kahl
Und sacht und selten wächst die Zahl:
einmal.

Der Weg ist schlecht, der Weg ist schmal.
Im kleinen Dorf ist kleine Wahl
Und kleines Glück und kleine Qual, –
Drum läuten sie so fern im Thal:
einmal, – einmal, – einmal –

	Agnes Gräfin von Klinckowström.
	Casabianca.
Am Berge weiss ich trutzen
Ein Kirchlein mit rostigem Knauf,
Wie Mönche in grauen Kapuzen
Steigen Cypressen hinauf.

Vergessene Heilige wohnen
Dort einsam im Altarschrein;
Der Abend reicht ihnen Kronen
Durch hohle Fenster hinein.

	Arco.
Die Hochschneezinne, schartig scharf,
Loht auf wie eine Mauerkrone,
In die der lachende Nerone,
Der Morgen, – seine Fackel warf.

Und wie die Flammen bis ins Blau
Sich zu verblühten Sternen strecken,
Erwacht das Thal in schönem Schrecken
Und taucht empor aus Traum und Thau.

	Heinrich von Reder. i mulini.
Du müde, morsche Mühle,
Dein Moosrad feiert Ruh, –
Aus der Olivenkühle
Schaut dir der Abend zu.

Der Bach singt wie verloren
Menschenlieder nach,
Tiefer über die Ohren
Ziehst Du Dein trutziges Dach.

	Emanuel von Bodman.
Bodensee.
Die Dörfer sind wie im Garten.
In Thürmen von seltsamen Arten
Klingen die Glocken wie weh.
Uferschlösser warten
Und schauen durch schwarze Scharten
Müd auf den Mittagsee.

Und schwellende Wellchen spielen.
Und goldene Dampfer kielen
Leise den lichten Lauf;
Und hinter den Uferzielen
Tauchen die vielen, vielen
Silberberge auf.

	Franziska Gräfin zu Reventlow.
	Konstanz.
Dem Tag ist so todesweh.
Müd giesst er aus goldenen Kelchen
Wein in den Bergeschnee.

Hoch schüchtert, scheu wie ein Reh
Ein Stern überm Uferschleh,
Und ziere, zitternde Wellchen
Gittern den Abendsee.

Funde.
Wenn wie ein leises Flügelbreiten
Sich in den späten Lüften wiegt, –
Ich möchte immer weiter schreiten
Bis in das Thal, wo tiefgeschmiegt
An abendrothe Einsamkeiten
Die Sehnsucht wie ein Garten liegt.

Vielleicht darf ich dich dorten finden,
Und zage wird dein erstes Mühn
Die wehen Wünsche mir verbinden,
Du wirst mich führen tief ins Grün –
Und heimlich werden weisse Winden
An meinem staubigen Stabe blühn.

Ich musste denken unverwandt
Wie ich einst zwischen schwarzen Pinien
Den tiefen Frühling sinnen fand,
Als ich vor Deiner Schönheit stand
Und durch der Scheitel dunkle Linien
Dein Antlitz träumte wie ein Land.

Es schlich von Deiner Lippen Saum
Ein Lächeln auf verlornem Pfade –
Ganz leis. Die Andern merkten’s kaum.
So weht ein Blatt vom Blütenbaum:
Nur Einer schaut die Frühlingsgnade
Und der sie schaut, ist wie im Traum.

Fremd ist, was deine Lippen sagen,
Fremd ist dein Haar, fremd ist dein Kleid,
Fremd ist, was deine Augen fragen,
Und auch aus unsern wilden Tagen
Reicht nicht ein leises Wellenschlagen
An deine tiefe Seltsamkeit.

Du bist wie jene Bildgestalten,
Die überm leeren Altarspind
Noch immer ihre Hände falten,
Noch immer alte Kränze halten,
Noch immer leise Wunder walten –
Wenn längst schon keine Wunder sind.

Du bist so fremd, du bist so bleich.
Nur manchmal glüht auf deinen Wangen
Ein hoffnungsloses Heimverlangen
Nach dem verlorenen Rosenreich.

Dann sehnt dein Auge, tief und klar,
Aus allem Müssen, allem Mühen
Ins Land, wo nichts als stilles Blühen
Die Arbeit deiner Hände war.

Weisst du, ich will mich schleichen
Leise aus lautem Kreis,
Wenn ich erst die bleichen
Sterne über den Eichen
Blühen weiss.

Wege will ich erkiesen,
Die selten wer betritt
In blassen Abendwiesen –
Und keinen Traum, als diesen:
Du gehst mit.

Bei dir ist es traut:
Zage Uhren schlagen
Wie aus weiten Tagen.
Komm mir ein Liebes sagen –
Aber nur nicht laut.

Ein Thor geht irgendwo
Draussen im Blütentreiben.
Der Abend horcht an den Scheiben
Lass uns leise bleiben:
Keiner weiss uns so.

Die Nacht holt heimlich durch des Vorhangs
Falten
Aus Deinem Haar vergessnen Sonnenschein.
Schau, ich will nichts, als Deine Hände halten
Und still und gut und voller Frieden sein.

Da wächst die Seele mir, bis sie in Scherben
Den Alltag sprengt. Sie wird so wunderweit:
An ihren morgenroten Molen sterben
Die ersten Wellen der Unendlichkeit.

Du, Hände, welche immer geben,
Die müssen blühn von fremdem Glück.
Zart wie ein zages Birkenbeben,
Bleibt von dem gebenden Erleben
Ein Rythmenzittern drin zurück.

Das sind die Hände mit den schmalen
Gelenken, die sich leise mühn;
Und wüssten die von Kathedralen,
Sie müssten sich in Wundenmalen
Vor allem Volke heiligblühn.

Bist gewandert durch Wahn und Weh,
Kommst aus meinen dunkelsten Tagen
Hast Dir eine Brücke geschlagen
Bis zu mir über Schuld und Schnee.

Lenkst mich lächelnd mit leisem Gebot,
Und auf kronengoldenen Locken
Trägst Du flüchtige Federflocken
In den fröhlichen Frühlingstod.

Will Dir den Frühling zeigen
Der hundert Wunder hat.
Der Frühling ist waldeigen
Und kommt nicht in die Stadt.

Nur die weit aus den kalten
Gassen zu Zweien gehn
Und sich bei den Händen halten –
Dürfen ihn einmal sehn.

… und dieser Frühling macht dich bleicher,
In weite Wiesen will dein Fuss,
Dein Lied wird leis, dein Wort wird weicher
Und deine Hände werden reicher
Mit jedem Wink, mit jedem Gruss.

Du holst aus düfteschwüler Lade
Dein Confirmandenkleidchen dreist,
Und trägst es in die wilden Pfade,
Und schmückst dich für die grosse Gnade,
Die deine Seele blühen heisst.

Mir ist: ich muss Dir den Brautnachtstrauss
Weit aus dem Abend bringen.
Ich geh in die goldene Stunde hinaus,
Und die Fenster leuchten am letzten Haus,
Drin spielende Kinder singen.

Und ich geh an dem einsamen Haus vorbei,
Drin singende Kinder wohnen,
Und mein Wandern wächst und wächst in den Mai
Und kann nicht zurück, und die Blüten – verzeih –
Die wind’ ich mir alle zu Kronen.

Bist Du so müd? Ich will Dich leise leiten
Aus diesem Lärm, der längst auch mich verdross,
Wir werden wund im Zwange dieser Zeiten.
Schau, hinterm Wald, in dem wir schauernd schreiten,
Harrt schon der Abend wie ein helles Schloss.

Komm Du mit mir. Es soll’s kein Morgen wissen,
Und Deiner Schönheit lauscht kein Licht im Haus ..
Dein Duft geht wie ein Frühling durch die Kissen:
Der Tag hat alle Träume mir zerrissen, –
Du, winde wieder einen Kranz daraus.

Du:
ein Schloss an wellenschweren,
Atlasblassen Abendmeeren –
Und in seinen säulenhehren
Sälen warten Preis und Prunk,
Uns zu ehren:
Weil wir beide wiederkehren –
Ohne Kronen und mit leeren
Händen –
aber jung.

Purpurrothe Rosen binden
Möcht’ ich mir für meinen Tisch,
Und, verloren unter Linden,
Irgendwo ein Mädchen finden –
Klug und blond und träumerisch.

Möchte seine Hände fassen,
Möchte knieen vor dem Kind,
Und den Mund, den sehnsuchtsblassen
Mir von Lippen küssen lassen,
Die der Frühling selber sind.

Ein Händeineinanderlegen,
Ein langer Kuss auf kühlen Mund,
Und dann: auf schimmerweissen Wegen
Durchwandern wir den Wiesengrund.

Durch leisen, weissen Blütenregen
Schickt uns der Tag den ersten Kuss, –
Mir ist: Wir wandeln Gott entgegen,
Der durchs Gebreite kommen muss.

Du willst Dir einen Pagen küren?
Mich komm erküren, Königin.
Mir klingt aus alten Aventüren
Ein Sang in Saitenspiel und Sinn.

Ich will ins weisse Schloss Dich führen,
In dem ich selber König bin –
Und singen hinter tausend Thüren
Für meine weisse Königin.

Abend hat mich müd gemacht.
Und in meinen Sinnen schrillen
Kleine Wünsche mit den Grillen.

Wo das blasse Land verflacht,
Liegen lauter weisse Villen
Hinter rother Rosenpracht.

Liegen wie auf leiser Wacht
Weisse Villen an dem stillen
Uferrand der Frühlingsnacht.

Was reisst ihr aus meinen blassen, blauen
Stunden mich in der wirbelnden Kreise
Wirres Geflimmer?
Ich mag nicht mehr euren Wahnsinn schauen.
Ich will wie ein Kind im Krankenzimmer
Einsam, mit heimlichem Lächeln, leise,
Leise – Tage und Träume bauen.

Mir war so weh. Ich sah Dich blass und bang.
Das war im Traum. Und Deine Seele klang.

Ganz leise tönte meine Seele mit
Und beide Seelen sangen sich: Ich litt.

Da wurde Friede tief in mir. Ich lag
Im Silberhimmel zwischen Traum und Tag.

Wie meine Träume nach Dir schrein.
Wir sind uns mühsam fremd geworden,
Jetzt will es mir die Seele morden
Dies arme, bange Einsamsein.

Kein Hoffen, das die Segel bauscht.
Nur diese weite, weisse Stille,
In die mein thatenloser Wille
In athemlosem Bangen lauscht.

Und Du warst schön. In Deinem Auge schien
Sich Nacht und Sonne sieghaft zu versöhnen.
Und Hoheit hüllte wie ein Hermelin
Dich ein: So kam Dich meine Liebe krönen.
Und meine nächteblasse Sehnsucht stand,
Weissbindig wie der Vesta Priesterin,
An Deines Seelentempels Säulenrand
Und streute lächelnd weisse Blüten hin.

Du hast so grosse Augen, Kind.
Du siehst gewiss oft nachts Gestalten,
Die, fremd und bleich, in marmorkalten
Traumhänden rothe Kronen halten,
Um die ein Leuchten leise rinnt.
Dann ist Dein Blick am Tag wie blind,
Und Deine Seele wie zerspalten,
Dann bangt Dir vor dem Alltagsalten,
Wenn Wünsche sich in Dir entfalten,
Die Allen andern Wahnsinn sind.

Dann ist die Sehnsucht Dir erwacht,
Stolz zu entfliehn den eitlen Schreiern
Die plump, mit Händen, blöd und bleiern,
Auf Deiner Silberseele leiern
Das irre Lied, das sterblich macht.
Zu fliehn in eine blaue Nacht,
Drin alle Wipfel lauschend feiern,
Der Glieder Hymne zu entschleiern
Und scheu im Schooss von weissen Weihern
Zu finden ihre nackte Pracht.

Du sahst in hohe Lichthofmauern
Und spieltest still in dumpfem Raum,
Es lag ein unverstandnes Trauern
Auf Deinem blassen Kindheitstraum.

Und Deine Tage waren bleiern,
Die Mutter krank, der Vater roh;
Und manchmal kam ein Krüppel leiern, –
Dann lauschtest Du und weintest so.

Was kann Dir nun der Sommer taugen?
Müd, wie mit scheuem Schwingenschlag,
Durchirren Deine Heimwehaugen
Den uferlosen Sonnentag.

Sie war:
Ein unerwünschtes Kind, verstossen
Auch aus der Mutter Nachtgebet,
Und ewig fern von jenem Grossen,
Das gebend durch die Zeiten geht.

Sie wünschte wenig – und nur selten
Kam wie ein Weinen über sie
Nach einem Land mit Purpurzelten,
Nach einer fremden Melodie, –
Nach weissen Wegen, die nicht stauben;
Dann bog sie Rosen sich ins Haar, –
Und konnte doch nie Liebe glauben
Auch wenn es tief im Frühling war.

Wenn ich Dir ernst ins Auge schaute,
Klang oft Dein Wort so kummerkrank
Wie eine leise Liebeslaute,
Die einsam einst ein Meister baute,
Als seine Seele Sehnsucht sang.

Sie lernte seither leichte Lieder
Und tönte gern zu Tag und Tanz, –
Da greift ein Träumer ihre Glieder:
Und wie erwachend weint sie wieder
Das Heimweh ihres Heimatlands.

Ja, früher – wenn ich an Dich dachte,
Wie Wunder war’s: ein Mai erwachte
Um Dich im Aureolenglanz.
Und meine Sehnsucht träumte sachte
Um Deine Stirne einen Kranz.

Jetzt seh ich Dich: Du senkst Dein Weinen
Ins Herz den herbstverhangnen Hainen,
Und Dir zuseiten, wegentlang,
Schleicht an den bleichen Meilensteinen
Ein wunder Sonnenuntergang.

Ich ging durch ein Land, durch ein trauriges Land.
Wie auf leerer Wiege ein Wiegenband
Lag der blasse Fluss auf dem flachen Sand,
Darüber aus nassem Nebelgewand
Reckte die Weide die Totenhand.

Mir war so traurig. Ich starrte und stand.
Da sah ich Dich kauern am Wegesrand.
Einst hab’ ich Dich und das Glück gekannt.
Du weintest wühlend und unverwandt,
Und ich fragte Dich: Ist das Dein Heimatland?
Du nicktest, Du nicktest wie traumgebannt ..
Da hab’ ich Dich wieder wie einst genannt;
Doch Dein Bild zerrann mir, Dein Bild entschwand.
Die Pappeln kohlten im Abendbrand,
Und der Tod ging roth durch Dein Heimatland.

Weisst Du, dass ich Dir müde Rosen flechte
Ins Haar, das leis ein weher Wind bewegt.
Siehst Du den Mond – wie eine silberechte
Merkmünze, und ein Bild ist eingeprägt:
Ein Weib, das lächelnd dunkle Dornen trägt –
Das ist das Zeichen toter Liebesnächte.

Fühlst Du die Rosen auf der Stirne sterben?
Und jede lässt die Schwester schauernd los,
Und muss allein verdarben und verderben
Und alle fallen fahl in Deinen Schooss.
Dort sind sie tot. Ihr Leid war leis und gross.
Komm in die Nacht. Und wir sind Rosenerben.

Wo sind die Lilien aus dem hohen Glas,
Die Deine Hand zu hüten nie vergass –
Schon tot?
Wo ist die Freude Deiner Wangen hin,
Die wie ein ganzer Lenz zu prangen schien, –
Verloht? –
Und wo ist unser Glück, so gross und rein,
Das hell Dein Haar wie ein Madonnenschein
Umspann? –
Ist auch schon tot. Heut weinen wir ihm nach
Und morgen kommt der Frost uns ins Gemach –
Und dann? ...

Mütter.	Baronin von Dickinson-Hennet.
Ich sehne oft nach einer Mutter mich,
Nach einer stillen Frau mit weissen Scheiteln.
In ihrer Liebe blühte erst mein Ich;
Sie könnte jenen wilden Hass vereiteln
Der eisig sich in meine Seele schlich.

Dann sässen wir wohl beieinander dicht,
Ein Feuer surrte leise im Kamine.
Ich lauschte, was die liebe Lippe spricht,
Und Frieden schwebte ob der Theeterrine
So wie ein Falter um das Lampenlicht.

Mir ist oft, dass ich fragen müsst’:
Du, Mutter, was hast Du gesungen,
Eh Deinem blassen, blonden Jungen
Der Schlaf die Wangen warm geküsst?
Hattest Du damals sehr viel Gram? –
Und weisst Du, wie Du aufgesprungen
Wenn Deinem blassen, blonden Jungen
Im tiefen Traum ein Weinen kam?

Ich gehe unter rothen Zweigen
Und suche einen späten Strauss.
Weiss nicht vor Glück wo ein und aus,
Mir ist so neu, mir ist so eigen;
Mein Lieb ist müd und ist zuhaus.

Jetzt ist mein Mädel erst recht eitel
Seit sich sein Mieder weiter zieht,
Und seit ein Wunder ihm geschieht:
Bald hat es breite braune Scheitel
Und sitzt und singt ein Wiegenlied.

Leise weht ein erstes Blühn
Von den Lindenbäumen,
Und, in meinen Träumen kühn,
Seh ich Dich im Laubengrün
Hold im ersten Muttermühn
Kinderhemdchen säumen.

Singst ein kleines Lied dabei,
Und Dein Lied klingt in den Mai:
Blühe, blühe Blütenbaum
Tief im trauten Garten.
Blühe blühe Blütenbaum,
Meiner Sehnsucht schönsten Traum
Will ich hier erwarten.

Blühe, blühe Blütenbaum,
Sommer wird dirs zahlen.
Blühe, blühe Blütenbaum.
Schau, ich säume einen Saum
Hier mit Sonnenstrahlen.

Blühe, blühe Blütenbaum,
Balde kommt das Reifen.
Blühe, blühe Blütenbaum.
Meiner Sehnsucht schönsten Traum,
Lehr mich ihn begreifen.

Singst ein kleines Lied dabei,
Und Dein Lied ist lauter Mai.

Und der Blütenbaum wird blühn,
Blühn vor allen Bäumen,
Sonnig wird Dein Saum erglühn.
Und verklärt im Laubengrün
Wird Dein junges Muttermühn
Kinderhemdchen säumen.

	Richard Dehmel.
Und reden sie Dir jetzt von Schande,
Da Schmerz und Sorge Dich durchirrt, –
Oh, lächle, Weib! Du stehst am Rande
Des Wunders, das Dich weihen wird.

Fühlst Du in Dir das scheue Schwellen,
Und Leib und Seele wird Dir weit.
Oh, bete, Weib! Das sind die Wellen
Der Ewigkeit.

	Alphonse Mucha.
Der blonde Knabe singt:
Was weinst Du, Mutter? Ist das Spind
Auch bettelleer, – sei gut!
Ich bin Dein blondes Kronenkind
Und Du hast Edelblut.

Ich schaute ja, Du weisst es nicht, –
Wie Du so oft noch spät
Beim morgenmatten Lampenlicht
Dein Königskleid genäht.

So bist Du eine Königin,
Und sei nicht bang und zag -
Und bis ich erst krafteigen bin,
Kommt unser Königstag.

Die Mutter:
„Liebling, hast Du gerufen?“
Es war ein Wort im Wind. –
„Wie viele steile Stufen
Sind noch bis zu Dir mein Kind?“ –
Da fand ihre Stimme die Sterne,
Fand aber die Tochter nicht.

Im Thale in tiefer Taverne
Löschte ein letztes Licht.

Manchmal fühlt sie: Das Leben ist gross,
Wilder, wie Ströme, die schäumen,
Wilder, wie Sturm in den Bäumen.
Und leise lässt sie die Stunden los
Und schenkt ihre Seele den Träumen.

Dann erwacht sie. Da steht ein Stern
Still überm leisen Gelände,
Und ihr Haus hat ganz weisse Wände –
Da weiss sie: Das Leben ist fremd und fern –
Und faltet die alternden Hände.

NACH DER LESE · WALLER IM SCHNEE · SIEG DES SOMMERS
NACH DER LESE
Komm in den totgesagten park und schau:
Der schimmer ferner lächelnder gestade
Der reinen wolken unverhofftes blau
Erhellt die weiher und die bunten pfade

Dort nimm das tiefe gelb das weiche grau
Von birken und von buchs · der wind ist lau
Die späten rosen welkten noch nicht ganz
Erlese küsse sie und flicht den kranz

Vergiss auch diese letzen astern nicht
Den purpur um die ranken wilder reben
Und auch was übrig blieb von grünem leben
Verwinde leicht im herbstlichen gesicht.


Ihr rufe junger jahre die befahlen
Nach IHR zu suchen unter diesen zweigen
Ich muss vor euch die stirn verneinend neigen
Denn meine liebe schläft im land der strahlen

Doch schickt ihr Sie mir wieder die im brennen
Des sommers und im flattern der Eroten
Sich als geleit mir schüchtern dargeboten
Ich will sie diesmal freudig anerkennen

Die reifen trauben gähren in den bütten
Doch will ich alles was an edlen trieben
Und schöner saat vom sommer mir geblieben
Aus vollen händen vor ihr niederschütten.


Ja heil und dank dir die den segen brachte!
Du schläfertest das immer laute pochen
Mit der erwartung deiner Teure sachte
In diesen glanzerfüllten sterbewochen

Du kamest und wir halten uns umschlungen
Ich werde sanfte worte für dich lernen
Und ganz als glichest du der Einen Fernen
Dich loben auf den sonnen-wanderungen.


Wir schreiten auf und ab im reichen flitter
Des buchenganges beinah bis zum thore
Und sehen aussen in dem feld vom gitter
Den mandelbaum zum zweitenmal im flore

Wir suchen nach den schattenfreien bänken
Dort wo uns niemals fremde stimmen scheuchten
In träumen unsre arme sich verschränken
Wir laben uns am langen milden leuchten

Wir fühlen dankbar wie zu leisem brausen
Von wipfeln strahlenspuren auf uns tropfen
Und blicken nur und horchen wenn in pausen
Die reifen früchte an den boden klopfen.


Umkreisen wir den stillen teich
In den die wasserwege münden
Du suchst mich heiter zu ergründen
Ein wind umweht uns frühlingsweich

Die blätter die den boden gilben
Verbreiten neuen wohlgeruch
Du sprichst mir nach in klugen silben
Was mich erfreut im bunten buch

Doch weisst du auch vom tiefen glücke
Und schätzest du die stumme thräne
Das auge schattend auf der brücke
Verfolgest du den zug der schwäne.


Wir stehen an der hecken gradem wall
In reihen kommen kinder mit der nonne
Sie singen lieder von der himmelswonne
In dieser erde sichrem klarem hall

Die wir uns in der abendneige sonnten
Uns schreckten deine worte und du meinst
Wir waren glücklich bloss solang wir einst
Nicht diese hecken überschauen konnten.

Du willst am mauerbrunnen wasser schöpfen
Und spielend in die kühlen strahlen langen
Doch scheint es mir du wendest mit befangen
Die hände von den beiden löwenköpfen

Den ring mit dem erblindeten juwele
Ich suchte dir vom finger ihn zu drehen
Dein feuchtes auge küsste meine seele
Als antwort auf mein unverhülltes flehen.


Nun säume nicht die gaben zu erhaschen
Des scheidenden gepränges vor der wende
Die grauen wolken sammeln sich behende
Die nebel können bald uns überraschen

Ein schwaches flöten von zerpflücktem aste
Verkündet dir dass lezte güte weise
Das land eh es im nahen sturm vereise
Noch hülle mit beglänzendem damaste

Die wespen mit den goldengrünen schuppen
Sind von verschlossnen kelchen fortgeflogen
Wir fahren mit dem kahn in weitem bogen
Um bronzebraunen laubes inselgruppen.


Wir werden heute nicht zum garten gehen
Denn wie uns manchmal rasch und unerklärt
Dies leichte duften oder leise wehen
Mit lang vergessner freude wieder nährt

So bringt uns jenes mahnende gespenster
Und leiden das uns bang und müde macht ·
Sieh unterm baume draussen vor dem fenster
Die vielen leichen nach der winde schlacht

Vom thore dessen eisen-lilien rosten
Entfliegen vögel zum verdeckten rasen
Und andre trinken frierend auf den pfosten
Vom regen aus den hohlen blumen-vasen.


Ich schrieb es auf: nicht länger sei verhehlt
Was als gedanken ich nicht mehr verbanne
Was ich nicht sage du nicht fühlst: uns fehlt
Bis an das glück noch eine weite spanne

An einer hohen blume welkem stiel
Entfaltest du's · ich stehe fern und ahne · ·
Es war das weisse blatt das dir entfiel
Die grellste farbe auf dem fahlen plane.


Im freien viereck mit den gelben steinen
In dessen mitte sich die brunnen regen
Willst du noch flüchtig späte rede pflegen
Da heut dir hell wie nie die sterne scheinen

Doch tritt von dem basaltenen behälter
Er winkt die toten zweige zu bestatten
Im vollen mondenlichte weht es kälter
Als drüben unter jener föhren schatten ·

Ich lasse meine grosse traurigkeit
Dich falsch erraten um dich zu verschonen
Ich fühle hat die zeit uns kaum entzweit
So wirst du meinen traum nicht mehr bewohnen

Doch wenn erst unterm schnee der park entschlief
So glaub ich dass noch leiser trost entquille
Aus manchen schönen resten strauss und brief
In tiefer kalter winterlicher stille.


WALLER IM SCHNEE
Die steine die in meiner strasse staken
Verschwanden alle in dem weichen schooss
Der in der ferne bis zum himmel schwillt
Die flocken weben noch am bleichen laken

Und treibt an meine wimper sie ein stoss
So zittert sie wie wenn die thräne quillt · ·
Zu sternen schau ich führerlos hinan
Sie lassen mich mit grauser nacht allein

Ich möchte langsam auf dem weissen plan
Mir selber unbewusst gebettet sein ·
Doch wenn die wirbel mich zum abgrund trügen
Ihr todeswinde mich gelinde träft:

Ich suchte noch einmal nach thor und dach
Wie leicht dass hinter jenen höhenzügen
Verborgen eine junge hoffnung schläft ·
Beim ersten lauen hauche wird sie wach.


Mir ist als ob ein blick im dunkel glimme ·
So bebend wähltest du mich zum begleite
Dass ich die schwere wandrung benedeite
So rührte mich dein schritt und deine stimme

Du priesest mir die pracht der stillen erde
In ihrem silberlaub und kühlen strahle
Die frei der lauten freude und beschwerde ·
Wir nannten sie die einsam keusche fahle

Und wir bekannten ihren rauhen mächten
Dass in den reinen lüften töne hallten
Dass sich die himmel füllten mit gestalten
So herrlich wie in keinen maien-nächten.


Mit frohem grauen haben wir im späten
Mondabend oft denselben weg begonnen
Als ob von feuchten blüten ganz beronnen
Wir in den alten wald der sage träten

Du führtest mich zu den verwunschnen thalen
Von nackter helle und von blassen düften
Und zeigtest mir von weitem wo aus grüften
Die trübe liebe wächst im reif der qualen.

Ich darf nicht dankend an dir niedersinken
Du bist vom geist der flur aus der wir stiegen
Will sich mein trost an deine wehmut schmiegen
So wird sie zucken um ihm abzuwinken

Verharrst du bei dem quälenden beschlusse
Nie deines leides nähe zu gestehen
Und nur mit ihm und mir dich zu ergehen
Am eisigklaren tief-entschlafnen flusse?


Ich trat vor dich mit einem segenspruche
Am abend wo für dich die kerzen brannten
Und reichte dir auf einem sammtnen tuche
Die höchste meiner gaben: den demanten

Du aber weisst nichts von dem opferbrauche
Von blanken leuchtern mit erhobnen ärmen
Von schalen die mit wolkenreinem rauche
Der strengen tempel finsterniss erwärmen

Von engeln die sich in den nischen sammeln
Und sich bespiegeln am kristallnen lüster
Von glühender und banger bitte stammeln
Von halben seufzern hingehaucht im düster

Und nichts von wünschen die auf untern sprossen
Des festlichen altars vernehmlich wimmern
Du fassest fragend kalt und unentschlossen
Den edelstein aus gluten thränen schimmern.

Ich lehre dich den sanften reiz des zimmers
Empfinden und der trauten winkel raunen
Des feuers und des stummen lampen-flimmers
Du hast dafür das gleiche müde staunen

Aus deiner blässe fach ich keinen funken
Ich ziehe mich zurück zum beigemache
Und sinne schweigsam in das knie gesunken:
Ob jemals du erwachen wirst? erwache!

So oft ich zagend mich zum vorhang kehre
Du sitzest noch wie anfangs in gedanken
Dein auge hängt noch immer an der leere
Dein schatten kreuzt des teppichs selbe ranken

Was hindert dann noch dass ungeübte
Vertauenslose flehen mir entfliesse:
O gieb dass grosse mutter und betrübte
In dieser seele wieder trost entspriesse.


Noch zwingt mich treue über dir zu wachen
Und deines duldens schönheit dass ich weile
Mein heilig streben ist mich traurig machen
Damit ich wahrer deine trauer teile

Nie wird ein warmer anruf mich empfangen ·
Bis in die späten stunden unsres bundes
Muss ich erkennen mit ergebnem bangen
Das herbe schicksal winterlichen fundes.

Die blume die ich mir am fenster hege
Verwahrt vorm froste in der grauen scherbe
Betrübt mich nur trotz meiner guten pflege
Und hängt das haupt als ob sie langsam sterbe

Um ihrer frühern blühenden geschicke
Erinnerung aus meinem sinn zu merzen
Erwähl ich scharfe waffen und ich knicke
Die blasse blume mit dem kranken herzen

Was soll sie nur zur bitternis mir taugen?
Ich wünschte dass vom fenster sie verschwände · ·
Nun heb ich wieder meine leeren augen
Und in die leere nacht die leeren hände.


Dein zauber brach da blaue flüge wehten
Von grabesgrünen und von sichrem heile
Nun lass mich kurz noch da ich bald enteile
Vor dir wie vor dem grossen schmerze beten

Zu raschem abschied musst du dich bequemen
Denn auf dem weiher barst die starre rinde
Mir däucht es dass ich morgen knospen finde
Ins frühjahr darf ich dich nicht mit mir nehmen.


Wo die strahlen schnell verschleissen
Leichentuch der kahlen auen
Wasser sich in furchen stauen
In den sümpfen schmelzend gleissen

Und zum strom vereinigt laufen
Türm ich für erinnerungen
Spröder freuden die zersprungen
Und für dich den scheiterhaufen

Weg den schritt vom brande lenkend
Greif ich in dem boot die ruder
Drüben an dem strand ein bruder
Winkt das frohe banner schwenkend

Tauwind fährt in ungestümen
Stössen über brache schollen
Mit den welken seelen sollen
Sich die pfade neu beblümen.


SIEG DES SOMMERS
Der lüfte schaukeln wie von neuen dingen
Aus grauem himmel brechend milde feuer
Und rauschen heimatwärts gewandter schwingen
Entbietet mir ein neues abenteuer

Du all die jahre hin mir glanz und glaube
Bei dir und wo die stummen zeugen waren
Von hoffen und von angst bei diesem laube
Denn wird das glück sich je uns offenbaren

Wenn jezt die nacht die lockende besternte
In grüner garten-au es nicht erspäht
Wenn es die bunte volle blumen-ernte
Wenn es der glutwind nicht verrät?


Den blauen raden und dem blutigen mohne
Entgeht dem lispelnden und lichten korn
Durchwandert diese waldung sinnens ohne
Und jeden vielverschlungnen pfad von vorn

Verharrt nicht vor den zeichen in den birken
Geschwunden sei die hand die einst sie schnitt
Nun fühlt wie andre namen wunder wirken
Zu jungen frischen stämmen lenkt den schritt

Vergesst der schmerzen und des alten blutes
Gerissen am verfallnen dorngesträuch
Und blätter dürrer zeiten leichten mutes
Betretet sie und lasst sie hinter euch!


Du willst mit mir ein reich der sonne stiften
Darinnen uns allein die freude ziere
Sie heilige die haine und die triften
Eh unsre pracht und ihre sich verliere

Dass dieses süsse leben uns genüge
Dass wir hier wohnen dankbereite gäste
Und wort und lied ersinnst du dass gefüge
Die klagen flattern in die höchsten äste

Du singst das lied der summenden gemarken
Das sanfte lied vor einer thür am abend
Und lehrest dulden wie die einfach starken
In lächeln jede thräne scheu begrabend:

Die vögel fliehen vor den herben schlehen
Die falter bergen sich in sturmestoben
Sie funkeln wieder auf so er verstoben —
Und wer hat jemals blumen weinen sehen?


Die silberbüschel die das gras verbrämen
Und eine tageskerze die uns nickt
Erkennen uns und forschen ob wir kämen
Von einem gütigeren stern geschickt

Die reiser streichen über unsre scheitel
Lasst sie vereinen was die furcht noch trennt
Und alle frage sei der lippe eitel
Die brennend einer fremden sich bekennt

Nun sorgen wir dass uns kein los mehr dräue
Wenn eins des andren heisses leben trinkt
Und schauen einig in die sommerbläue
Die freundlich uns aus heller welle winkt · ·


Gemahnt dich noch das schöne bildnis dessen
Der nach den schluchten-rosen kühn gehascht
Der über seiner jagd den tag vergessen
Der von der dolden vollem seim genascht

Der nach dem parke sich zur ruhe wandte
Trieb ihn ein flügelschillern allzuweit
Der sinnend sass an jenes weihers kante
Und lauschte in die tiefe heimlichkeit · ·

Und von der insel moosgekrönter steine
Verliess der schwan das spiel des wasserfalls
Und legte in die kinderhand die feine
Die schmeichelnde den schlanken hals.


Wenn trübe mahnung noch einmal uns peinigt
Und schreck in unsre goldnen lande streut
Du sprichst in zuversicht: mit mir vereinigt
Befürchte nicht was flüchtig sich erneut

Nur dass du meinem schutz dich nicht entfernst
Bevor das scharfe licht ersterbend loht
Und dir der gartenwald versöhnlich ernst
Mit seinen schatten wieder abend bot.


Wie ein erwachen war zu andrem werden
Als wir vergangenheit in uns gebändigt
Und als das leben lächelnd uns gehändigt
Was lang uns einzig ziel erschien auf erden

Auf einmal alle stunden so nur galten:
Ein mühevolles werben um die hohe
Die uns vereinte die in ihrer lohe
Gestalten um uns tilgte und gewalten.

Die reichsten schätze lernet frei verschwenden
Wie nach den langen strahlen auf verdorrte
Gewächse sollet ihr am frohen orte
Den heissen gliedern milden regen spenden

Gedenkt vom schönsten pflückend was hier sprosset
Wenn süss und schwül die dämmrungssterne blicken
Wenn glühn und dunkeln wechselnd euch bestricken
Dass ihr soviel verliehen ist genosset

Und thörig nennt als übel zu befahren
Dass ihr in euch schon ferne bilder küsstet
Und dass ihr niemals zu versöhnen wüsstet
Den kuss im traum empfangen und den wahren.


Wenn von den eichen erste morgenkühle
Die feuchten perlen uns ins antlitz blies
So knirrte auf dem pfad der spitze kies
Erinnerte die schweigenden gefühle

Und auch die eigene stimme schien dir rauh
Wenn du im takt verwandter pulse bangen
Vernahmst die enger zu den deinen drangen
Und laues schmiegen trocknete den tau.


Ruhm diesen wipfeln dieser farbenflur
Sie lehrten uns das glück in seinem flüchten
Zu streifen und es bleibt noch zarte spur
An unsrer hand wie schmelz von reifen früchten

Schon weht das wimpel und es säumt nicht mehr
Aus scheidestunden werden thränen rinnen
Ob einer zweifelhaften wiederkehr
In offnem schmerze zogest du von hinnen

Ich aber horche in die nahe nacht
Ob dort ein lezter vogelruf vermelde
Den schlaf aus dem sie frisch und schön erwacht
Der liebe sachten schlaf im blumenfelde.


ÜBERSCHRIFTEN UND WIDMUNGEN
ÜBERSCHRIFTEN
Lieder wie ich gern sie sänge
Darf ich freunde noch nicht singen
Nur dies flüchtige gedränge
Scheuer reime will gelingen

Hinter reben oder hinter
Stillen mauern zu kredenzen
Zur erheitrung weisser winter
Und zum trost in fahlen lenzen

Was ich nach den harten fehden
In den schooss des friedens bette
Und aus reicher jugend eden
In das leben über-rette.


Zu meinen träumen floh ich vor dem volke
Mit heissen händen tastend nach der weite
Und sprach allein und rein mit stern und wolke
Von meinem ersten jugendlichen streite

Die blumen hergeholt aus reichem leben
Umflocht ich frei und stolz an goldnen kreisen
Dem fern im licht geheiligten efeben
Verklang sein schmerz in feierlichen weisen

Zu götterthalen blinkenden Mäandern
Ich liess in stätten innig hoher sitten
Und in den süden meine seele wandern
Wo sie gekrönt den martertod erlitten

Und heut geschieht es nur aus Einem grunde
Wenn ich zum sang das lange schweigen breche
Dass wir uns freuen auf die zwielichtstunde
Und meine düstre schwester also spreche:

Soll ich noch leben darf ich nicht vermissen
Den trank aus deinen klingenden pokalen
Und führer sind in meinen finsternissen
Die lichter die aus deinen wunden strahlen.

Des sehers wort ist wenigen gemeinsam
Schon als die ersten kühnen wünsche kamen
In einem seltnen reiche ernst und einsam
Erfand er für die dinge eigne namen

Die hier erdonnerten von ungeheuern
Befehlen oder lispelten wie bitten
Die wie Paktolen in rubinenfeuern
Und bald wie linde frühlingsbäche glitten

An deren kraft und klang er sich ergezte
Sie waren wenn er sich im höchsten schwunge
Der welt entfliehend unter träume sezte
Des tempels saitenspiel und heilge zunge

Nur sie — und nicht der sanften lehre lallen
Das mütterliche — hat er sich erlesen
Als er im rausch von mai und nachtigallen
Sann über erster sehnsucht fabelwesen

Als er zum lenker seiner lebensfrühe
Im beten rief ob die verheissung löge · ·
Erflehend dass aus zagen busens mühe
Das denkbild sich zur sonne heben möge.


Als ich zog ein vogel frei aus goldnem bauer
Ward der segen mir in reichem maasse
Frauen warfen von der mauer
Rosen auf die strasse.

Durch der länder wunder marmor der paläste
Grauen in den heiligen gezelten
Zog ich fern vom schwarm der gäste
Und ich sang nur selten

Jahre flossen · von den heimatlichen essen
Wirbelt rauch zum grauen wolkenraum
Ich erhoffe nur vergessen
Ruh und blassen traum.


Sprüche für die geladenen in T . . .
Indess deine mutter dich stillt
Soll eine leidige fee
Von schatten singen und tod
Sie giebt dir als pathengeschenk
Augen so trüb und sonder
In die sich die musen versenken

Verächtlich wirst du blicken
Auf roher spiele gebahren
Vor arbeit die niedrig macht
Die grossen strengen gedanken
Dich mahnen und wahren

Wenn deine brüder klagen
Und sagen: o schmerz! den deinen
Sag ihn den winden bei nacht
Und unter der nägel waffe
Blute die kindliche brust

Vergiss es nicht: du musst
Deine frische jugend töten
Auf ihrem grab allein
Wenn viele thränen es begiessen — spriessen
Unter dem einzig wunderbaren grün
Die einzigen schönen rosen.


Ihr lernt: das haus des mangels nur kenne die schwermut
Nun seht im prunke der säulen die herbere schwermut

Der stets nach dem ziel sich verzehre nur fühle das schicksal
Ich zeige euch in der erfüllung das grausamste schicksal

Des der die stunden vertrauert bei köstlichem kleinod
Der schmächtigen fingers spielt mit dem sprühenden kleinod

Und des der angethan mit der könige purpur
Das schwere bleiche antlitz senkt auf den purpur.


Bei seiner reise mittag bald zurück
Bald vor sich zum gewölke bangen fragens
Hat lange sich der rastende gedreht ·
Durchwallt ist ganzer erden berg und thal
Soviel an glück und thränen hinter ihm ·
Was kann noch sein? soll er das haupt hier betten
Als an des weges marken oder soll er
In helleren höhen lauter noch frohlocken
In wildern schluchten tiefer noch erstöhnen · ·
So war dies alles erst der morgengang?

ERINNERUNGEN AN EINIGE ABENDE
INNERER GESELLIGKEIT
Blumen
In märzentagen streuten wir die samen
Wann unser herz noch einmal heftig litt
An wehen die vom toten jahre kamen
Am lezten kampf den eis und sonne stritt

An schlanken stäbchen wollten wir sie ziehen
Wir suchten ihnen reinen wasserquell
Wir wussten dass sie unterm licht gediehen
Und unter blicken liebevoll und hell

Mit frohem fleisse wurden sie begossen
Wir sahen zu den wolken forschend bang
Zusammen auf und harrten unverdrossen
Ob sich ein blatt entrollt ein trieb entsprang

Wir haben in dem garten sie gepflückt
Und an den nachbarlichen weingeländen
Wir wandelten vom glanz der nacht entzückt
Und trugen sie in unsren kinderhänden.


Rückkehr
Ich fahre heim auf reichem kahne
Das ziel erwacht im abendrot
Vom maste weht die weisse fahne
Wir übereilen manches boot

Die alten ufer und gebäude
Die alten glocken neu mir sind
Mit der verheissung neuer freude
Bereden mich die winde lind

Da taucht aus grünen wogenkämmen
Ein wort ein rosenes gesicht:
Du wohntest lang bei fremden stämmen
Doch unsre liebe starb dir nicht

Du fuhrest aus im morgengrauen
Und als ob einen tag nur fern
Begrüssen dich die wellenfrauen
Die ufer und der erste stern.


Entführung
Zieh mit mir geliebtes kind
In die wälder ferner kunde
Und behalt als angebind
Nur mein lied in deinem munde

Baden wir im sanften blau
Der mit duft umhüllten gränzen
Werden unsre leiber glänzen
Klarer scheinen als der tau

In der luft sich silbern fein
Fäden uns zu schleiern spinnen
Auf dem rasen bleichen linnen
Zart wie schnee und sternenschein

Unter bäumen um den see
Schweben wir vereint uns freuend
Sachte singend blumen streuend
Weisse nelken weissen klee


Reifefreuden
Ein stolzes beben und ein reiches schallen
Durch später erde schwere fülle strich · ·
Die kurzen worte waren kaum gefallen
Als tiefer rührung ruhe uns beschlich

Sie sanken hin wo sich am fruchtgeländer
Der purpurschein im gelben schmelz verlor
Sie stiegen auf zum schmuck der hügelränder
Wo für die dunkle lust die traube gor

Ich wagte dir nicht du nicht mir zu nahen
Als schräger strahl um unsre häupter schoss
Noch gar mit rede störend zu bejahen
Was jezt uns band was jedes stumm genoss

Und was in uns bei jenes tages rüste
Auf zu den veilchenfarbnen wolken klomm
Was mehr als unsre träume und gelüste
An diesem gluten-abend zart erglomm.


Weisser gesang
Dass ich für sie den weissen traum ersänne · ·
Mir schien im schloss das herbe strahlen tränken
Und blasse blüten-bäume nur umschränken
Dass er mit zweier kinder frühtag ränne

Ein jedes einen schlanken strauss umschlänge
Hell-flitternd wie von leichtgeregter espe
Daraus als wimpel eine silber-trespe
Hoch über ihre schwachen stirnen schwänge

Und beide langsam kämen nach dem weiher
Auf breitem marmelstiege manchmal wankend
Bis bei dem flügelschlag der nahen reiher
Der arme sanfte bürde heftig schwankend

Duft-nebel wirbelte von kühlen narden
Mit denen die Vereinten höherem raume
Entgegen schwebend immer lichter warden
Bald eines mit dem reinen äther-flaume.


Nachtwachen
	I
Deine stirne verborgen halb durch die beiden
Wölkchen von haaren (sie sind blond und seiden)
Deine stirne spricht mir von jugendlichem leide

Deine lippen (sie sind stumm) erzählen die geschichte
Der seelen verurteilt in gottes gerichte ·
Erregender spiegel dein auge spiel damit nicht!

Wenn du lächelst (endlich flog über dir der schlummer her)
Dein lächeln gleicht dem weinen sehr
Und du neigst ein wenig dein haupt von kummer schwer.

	II
Nicht nahm ich acht auf dich in meiner bahn
In zeiten feucht und falb worin der wahn
Des suchens fragens sich verlor

Kann jemand in den zeiten feucht und falb
Am dunklen thore harren meinethalb?
Nun denk ich dein weil unterm dunklen thor

Wo ängstend säule und gemäuer knarrt
Du meinethalben mein geharrt
Als niemand ging und als es schweigsam fror.


	III
Welche beiden mitternächte!
Als der selber schmerzdurchbohrte
An der dulderin sich rächte

Dass dein blick sich weich umflorte
Dass dein wink ihr mildrung brächte!
Eines sah des andren wunden

Durch des dunkels dichte mähne
Zucken rieseln unverbunden · ·
Und nicht wort nicht thräne.


	IV
Erwachen aus dem tiefsten traumesschoosse
Als ich von langer spiegelung betroffen
Mich neigte auf die lippen die erblichen

Ertragen sollet ihr nur mitleidgrosse!
Seid nur aus dank den euch geweihten offen:
Und die berührten dann in solchen gluten

Die antwort gaben wider höchstes hoffen
Dass dem noch zweifelnden die sinne wichen
O rinnen der glückseligen minuten!


	V
Wenn solch ein sausen in den wipfeln wühlt
Ist es nicht mehr als dass ein sehnen drohe
Als blaue blicke blumen blonde frohe?

Wenn solch ein branden um die festen spült
Dass du verlassen irrend an dem strand
Die rettung suchst in leerer himmel brand?

Dass ich wie nie dich blass und bebend finde
Kaum mehr noch als am wegesrand die blinde
Die unbeachtet ruft im lauten winde.


VERSTATTET DIES SPIEL: EURE FLÜCHTIG
GESCHNITTENEN SCHATTEN ZUM SCHMUCK
FÜR MEINER ANGEDENKEN SAAL


Soll nun der mund der von des eises bruch
Zum neuen reife längst erstarkt im wehe
Sich klagend öffnen und nach welchem spruch
Dem kinde? unterbrich mich nicht — ich flehe.

Du stehst am strand · die segel blähn im porte
Es geht in tollen winden auf ein riff —
Bedenke dich und sage sanfte worte
Zum fremdling den dein weiter blick begriff.


Die du ein glück vermehrst auch nicht es teilend
Für schmerzen balsam bist auch kaum sie fassend
Und gar aus schlimmen zeichen schönes rätst
Erfinderisch und gross im reich der güte
Du darfst dich rühmen: manchen geist am strand
Der nach dem schiffbruch hingeschleudert wurde
Den götter und genossen liegen liessen
Ich jenes mädchen hab ihn aufgerichtet.


Angenehm flossen bei dir unsre nächtlichen stunden
Dass wir der ampel vergassen doch dir zum gewinn nicht ·
Trieb dich verblendung mit misslicher wende zu reden
Was mir zu hören nicht noch zu erwidern vergönnt ist?
Kannst du bedächtige sprache nicht weiter erfinden
Meide mich! so nicht mein schmerzlich erstaunen dich zwinge
Lenke die eigne verachtung ob müssigen werbens
Und die gelächter von deiner zerknitterten seele.


W. L.
Der seltnen Einer die das loos erschüttert
Verbannter herscher ihr erhabnes trauern
Und unbemerkter tod · schon weil du bist
Sei dir in dank genaht · durch deine hoheit

Bestätigst du uns unser recht auf hoheit
Verwirfst und nimmst mit königlichem wink
Du richte unsrer manchmal schwanken tritte
Und leitstern über jeder edlen fahrt.


P. G.
Im offnen leben wo ihr all euch gleichet
Wo ihr fast niemals wie ihr fühlet saget
War manches kommen doch von starkem zittern
War manche trennung voll zerdrückter thränen
Es waren tage gross wo ihr euch gabet
Wo ihr die schleier eurer klugheit risset
Und abende wo nichts geschah doch töne
Und blicke fielen ewgen angedenkens.


M. L.
Wie unsre glorreichen himmel bruder im stolz
So breitet dein glänzendes gelb und wie reifender lohn
Es zittern in deinem lila und wehen grün
Gestaltlose stunden mit ihrem mühsamen rinnen
Und lange seufzer aus kerkern ohne erhebung
Dein strahlendes blau umkleidet die wunschlosen götter
In deinem veilchendunkel voll purpurner scheine
Ist unser tötliches sehnen bruder im leid.


H. H.
Erfinder rollenden gesangs und sprühend
Gewandter zwiegespräche: frist und trennung
Erlaubt dass ich auf meine dächtnisstafel
Den frühern gegner grabe — thu desgleichen

Denn auf des rausches und der regung leiter
Sind beide wir im sinken · nie mehr werden
Der knaben preis und jubel so mir schmeicheln
Nie wieder strofen so im ohr dir donnern.


K. W.
Wir seligen! die gottentsandten sprecher
Nur wagen diesen laut · auf deinen fähren
Erklang er täglich aus umkränztem becher
Und dennoch fühl ich reue in mir gähren

Dein leben ehrend muss ich es vermeiden
Dein lächeln und das glück (für dich das wahre)
Ich muss zurück auf meere dumpfer leiden
In meine wunderbaren wehmutjahre.


E. R.
Oft scheint es so als ob wir unsre besten
Erhebungen mit ihren süssen reizen
Aus früher frühe holen und mit resten
Die öde ganzer lebensräume heizen

Bald so dass höchster schatz den wir besessen
Nur noch in seltner nacht uns mag bekümmern
Und wir auf eines schönen alters trümmern
Hin schreiten kühl mit grausamem vergessen.


A. H.
Du sanfter seher der du hilflos starrest
In trauer über ewig welke träume
Gieb deine hand wir zeigen dir gefilde
Um saaten der erlösung hinzustreuen

Wir wollen gerne sie — verborgne wunder —
Mit unsrem blut und unsren thränen pflegen
Und heiter lächelnd wirst du uns umarmen
Wenn sie vor den erstaunten blicken blühn.


A. V.
Ihr ahnt die linien unsrer hellen welten
Die bunten halden mit den rebenkronen
Den zefir der durch grade pappeln flüstert
Und Tiburs wasser weich wie liebesflöten?
Da hebt sich euer blondes haupt: kennt IHR
Der nebel tanz im moore grenzenlos
Im dünenried der stürme orgelton
Und das geräusch der ungeheuren see?


R. P.
Was frommt die weisheit dem bezirk des wahnes nahe
Die uns mit grellem blenden schreckt und überwältigt
Des einen unkund wo sie bürde wird und frevel?
Wie friedenlos du allerbleichster unsrer brüder
Durchirrst du deine traurigen und weiten lande!
Wann wirst du müde neue felder zu erobern
Und lernest einmal pflanzen pflegen und dich freuen
An dem was blüht und grünt und reift in dreien gärten?


C. S.
Du teuer uns doch rätsel das uns martert
Dein lächeln spielt: die klüfte zwischen uns
Erkennt wie ich als unergründbar an
Und haltet ihr geheimnis hoch — ja jubelt

Es nie zu fassen · und wir suchen schmerzlich
Mit unsrer liebe sie zu überbrücken
Und folgen deinem wandel ohne furcht
Aus deinem antlitz dringt der blick der sieger.


L. K.
Doch unser aller heimat bleibt das licht
Zu dem wir kehren auf verschlungnen stegen ·
Magst du dich einig nennen mit den recken
Und trotzigen gewalten bracher ebnen —
Sagt nicht bei jedem treffen die umschlingung
Und dass ich oft dich suche wie du viel
In mir erregst und mir gehörst? verrät nicht
Dass du mich fliehst wie sehr ich in dir bin?


TRAURIGE TÄNZE
Des erntemondes ungestüme flammen
Verloschen doch sie wirken in uns beiden
Nach kurzer trennung schritten wir zusammen
Am alten flusse mit den neuen leiden

Zum ersten male strittest du darüber
Ich selber konnte dir nicht mehr erklären
Warum die sturm- und wintertage trüber
Warum die frühlingslüfte froher wären

Du streichest zürnend über deine locken
Da ich dich heute schon so ruhig finde
Ich klage fast: sind meine thränen trocken
Die thränen fern von Lilia dem kinde?


Der raum mit sammetblumigen tapeten
So waren sie zur zeit der ahnin mode —
An meinem arme bist du eingetreten
Nun reden wir vom guten tode

Die starren eisesranken an den scheiben
Entrücken uns den welten wo wir gingen
Des herdes flammen zuckend sich umschlingen
Vor ihnen lass uns eine weile bleiben

So glaubst du fest dass auch das spiel der musen
Ihn den sie liebten niemals wieder freue —
Und ist das reiche licht in deinem busen
Auch ganz erloschen? sag es mir in treue!


Es lacht in dem steigenden jahr dir
Der duft aus dem garten noch leis
Flicht in dem flatternden haar dir
Eppich und ehrenpreis

Die wehende saat ist wie gold noch
Vielleicht nicht so hoch mehr und reich
Rosen begrüssen dich hold noch
Ward auch ihr glanz etwas bleich

Verschweigen wir was uns verwehrt ist
Geloben wir glücklich zu sein
Wenn auch nicht mehr uns beschert ist
Als noch ein rundgang zu zwein.


Gieb ein lied mir wieder
Im klaren tone deiner freudentage —
Du weisst es ja: mir wich der friede
Und meine hand ist zag

Wo dunkle seelen sinnen
Erscheinen bilder seltne hohe
Doch fehlt das leuchtende erinnern
Die farbe hell und froh

Wo sieche seelen reden
Da lindern schmeichelhafte töne
Da ist die stimme tief und edel
Doch nicht zum sang so schön.


Das lied das jener bettler dudelt
Ist wie mein lob das dich vergeblich lädt
Ist wie ein bach der fern vom quelle sprudelt
Und den dein mund zu einem trunk verschmäht

Das lied das jene blinde leiert
Ist wie ein traum den ich nicht recht verstand
Ist wie mein blick der nur umschleiert
In deinen blicken nicht erwidrung fand

Das lied das jene kinder trillern
Ist fühllos wie die worte die du giebst
Ist wie der übergang zu stillern
Gefühlen wie du sie allein noch liebst.


Drei weisen kennt vom dorf der blöde knabe
Die wenn er kommt sich ständig wiederholen
Die eine wie der väter hauch vom grabe
Die eh sie starben sich dem herrn befohlen

Die andre hat die tugendhafte weihe
Als ob sie schwestern die beim spinnrad sassen
Und mägde sängen die in langer reihe
Vor zeiten zogen auf den abendstrassen

Die dritte droht — versündigung und rache
Mit altem dolch in himmel-blauer scheide
Mit mancher sippe angestammtem leide
Mit bösen sternen über manchem dache.


Stätte von quälenden lüsten
Wo ihr gestrandet seid
Lass deine sonnigen küsten
Folge dem strengen bescheid

Mach dass dein ruder erstarke
Langsam ohne gefahr
Schaukelt dann deine barke
Fort mit dem sinkenden jahr

Nicht vor der eisigen firnen
Drohendem rätsel erschrick
Und zu den ernsten gestirnen
Hebe den suchenden blick!


Die wachen auen lockten wonnesam
Im veilchenteppich kam sie an das gitter
Geschmückt wie jährig für den bräutigam
Und dachte sein bis nach dem fest der schnitter

Nur eine lerche die im haine schlug
Bemerkte ihr erröten und erschrecken
Und wie in sommer-langer tage zug
Sie sann und welkte bei den eiben-hecken

Von ihrer schlanken anmut spricht allein
Bei perlen-schnüren eine seidne locke
Die eine fromme freundin birgt im schrein
Und schlichtes gras mit einem marmorblocke.


Da kaum noch sand im stundenglase läuft
So zieh ihm nach dem wandrer tau-beträuft
Die heisse luft verwehte ihn geschwind
Den freund der blumen und der sterne kind

Der eines morgens vor dem schnitt der saat
Die hände traurig vor die stirne that
Und durch wer weiss welch frühen fluch gemahnt
Im heut den lezten jugendtag geahnt

Der durch kein sonnenschmeicheln mehr erweicht
Solang er schön war ohne klage leicht
Gleich einem sommervogel überm ried
An jenem tag aus unsren kreisen schied.


Trauervolle nacht
Schwarze sammetdecke dämpft
Schritte im gemach
Worin die liebe kämpft

Den tod gab ihr dein wunsch
Nun siehst du bleich und stumm
Sie auf der bahre ruhn
Es stecken lichter drum

Die lichter brennen ab
Du eilest blind hinaus
Nachdem die liebe starb —
Und weinen schallt im haus.


Wir werden nicht mehr starr und bleich
Den früheren liebeshelden gleich
An trübsal waren wir zu reich
Wir zucken leis und dulden weich

Sie hiessen tapfer hiessen frei
Trotz ihrer lippen manchem schrei
Wir litten lang und vielerlei
Doch schweigen müssen wir dabei

Sie gingen um mit schwert und beil
Doch streiten ist nicht unser teil
Uns ist der friede nicht mehr feil
Um ihrer güter weh und heil.


Ich weiss du trittst zu mir ins haus
Wie jemand der an leid gewöhnt
Nicht froh ist wo zu spiel und schmaus
Die saite zwischen säulen dröhnt

Hier schreitet man nicht laut nicht oft
Durchs fenster dringt der herbstgeruch
Hier wird ein trost dem der nicht hofft
Und bangem frager milder spruch

Beim eintritt leis ein händedruck
Beim weiterzug vom stillen heim
Ein kuss — und ein bescheidner schmuck
Als gastgeschenk: ein zarter reim.


Dies leid und diese last: zu bannen
Was nah erst war und mein
Vergebliches die arme spannen
Nach dem was nur mehr schein

Dies heilungslose sich betäuben
Mit eitlem nein und kein
Dies unbegründete sich sträuben
Dies unabwendbar-sein

Beklemmendes gefühl der schwere
Auf müd gewordner pein
Und dann dies dumpfe weh der leere —
O dies: mit mir allein.


Nicht ist weise bis zur lezten frist
Zu geniessen wo vergängnis ist
Vögel flogen südwärts an die see
Blumen welkend warten auf den schnee

Wie dein finger scheu die müden flicht
Andre blumen schenkt dies jahr uns nicht
Keine bitte riefe sie herbei
Andre bringt vielleicht uns einst ein mai

Löse meinen arm und bleibe stark
Lass mit mir vorm scheidestrahl den park
Eh vom berg der nebel drüber fleucht
Schwinden wir eh winter uns verscheucht.


Keins wie dein feines ohr
Merkt was tief innen singt
Was noch so schüchtern schwingt
Was halb sich schon verlor

Keins wie dein festes wort
Sucht so bestimmt den trost
In dem was wir erlost
Des wahren friedens hort

Keins wie dein fromm gemüt
Bespricht so leicht den gram
Der eines abends nahm
Was uns im tag geglüht.


Mir ist kein weg zu steil zu weit
Den ich nicht ginge mein geleit
Mit dir — uns ängstet keine kluft
Und sühne steht auf jeder gruft

So kreuzen wir in wehmut nur
Der freudlos grauen aschen flur
Mit ihrem dürren gras und dorn
Doch rein von reue rein von zorn

Mein feuchtes auge späht nur fern
Nach diesem Einen aus der gern
Die harfe reich und wol gestimmt
Der unsre goldne harfe nimmt.


Die stürme stieben über brache flächen
Und machen heller ahnung voll die runde
Da wollen sich erstickte fluren rächen
Da zittert seufzen aus dem bergesschlunde

Es scheint als ob die schrecklich fernen grollen
Doch eine stimme mahnt aus friedensföhren:
Hast du mir ehdem nicht versprechen sollen
Der gräber ruh mit klage nie zu stören

Ich zog vorbei am winterlichen pfahle
Vor dem wir nie in leerem weinen knieten
Ich bat dich nur der bald ihn sieht dem strahle
Des frohen lenzes meinen gruss zu bieten.


Geführt vom sang der leis sich schlang
Dir ward er leicht der ufergang
Ich sah der höhen dichten rauch
Verjährtes laub und distelstrauch

Dein auge schweift schon träumerisch
Auf eine erde gabenfrisch
Denn dein gedanke flattert fort
Voraus zu einem sichern hort

Ich frage noch wer kommt wenn sanft
Die gelbe primel nickt am ranft
Und sich das wasser grün umschilft
Der mir den mai beginnen hilft?


Entflieht auf leichten kähnen
Berauschten sonnenwelten
Dass immer mildre thränen
Euch eure flucht entgelten

Seht diesen taumel blonder
Lichtblauer traumgewalten
Und trunkner wonnen sonder
Verzückung sich entfalten

Dass nicht der süsse schauer
In neues leid euch hülle —
Es sei die stille trauer
Die diesen frühling fülle.


Langsame stunden überm fluss
Die welle zischt wie im verdruss
Da von dem feuchten wind gefrischt
Ein schein bald blendet bald verwischt

Wir standen hand in hand am strand
Da sah sie ähren in dem sand
Sie trat hinzu und brach davon
Und fand auf diesen tag den ton

Beginnend klang er hell und leicht
Wie von dem ziel das wir erreicht
Dann ward er dumpfer als sie sang
Vom fernen glück wie bang! wie lang!


Der hügel wo wir wandeln liegt im schatten
Indess der drüben noch im lichte webt
Der mond auf seinen zarten grünen matten
Nur erst als kleine weisse wolke schwebt

Die strassen weithin-deutend werden blasser
Den wandrern bietet ein gelispel halt
Ist es vom berg ein unsichtbares wasser
Ist es ein vogel der sein schlaflied lallt?

Der dunkelfalter zwei die sich verfrühten
Verfolgen sich von halm zu halm im scherz · ·
Der rain bereitet aus gesträuch und blüten
Den duft des abends für gedämpften schmerz.


Flammende wälder am bergesgrat
Schleppende ranken im gelbroten staat
Vor ihrem schlummer in klärender haft
Hebst du die traube mit leuchtendem saft

Lang eh sie quoll mit dem sonnigen seim
Brachtest du strauss und kranz mit heim
Und du begrüssest den lohnenden herbst
Da du von sommers schätzen erbst

Ihm ward die frucht zum genuss nicht bestellt
Der sich froh auch den knospen gesellt
Fragst du ihn so sagt er dir: weil
Man mir nahm mein einzig heil.


Der abend schwül der morgen fahl und nüchtern
Sind einziger wechsel ihrer trüben reise
Sie ganz in thränen ganz in schmerz und schüchtern
Bestimmten die gezogenen geleise

An hohen thoren wo sie eintritt heische
Ist niemand der für ihre treue zeuge
Und keine hand die fleisch von ihrem fleische
Sich bis zu ihr herniederbeuge

So wird sie bald ergriffen vom getöse
Bald kehrt sie um mit seiner schlimmen beute
Und so wie früher murmelt sie noch heute
Den spruch der nahend sie erlöse.


Ob schwerer nebel in den wäldern hängt
Du sollst im weiterschreiten drum nicht zaudern
Sprich mit den bleichen bildern ohne schaudern
Schon regen sie sich sacht hinangedrängt

Wenn gras und furche auf dem pfad versteinen
Gehäufter reif die wipfel beugt versteh
Zu lauschen auf der winterwinde weh
Die mit den welken einsamkeiten weinen

So hältst du immer wach die müde stirn
Und gleitest nicht herab von steiler bösche
Ob auch das matt erhellte ziel verlösche
Und über dir das einzige gestirn.

Da vieles wankt und blasst und sinkt und splittert
Erstirbt das lied von dunst und schlaf umflutet
Bis jäher stoss das mürbe laub zerknittert
Von ehmals wilde wunde wieder blutet —

Bis plötzlich sonne zuckt aus nassen wettern
Ein schwarzer fluss die bleichen felder spreitet
Und seltne donner durch die fröste schmettern
Es merkt nur in dem zug der grabwärts gleitet

Die fackeln zwischen den geneigten nacken
Der klänge dröhnen aus dem trauerprunke
Und sucht ob unter rauhen leides schlacken
Noch glimme ewig klarer freude funke.


Zu traurigem behuf
Erweckte sturm die flur
Aus finstrem tag entfuhr
Ein todesvogel-ruf

Kaum zeigt der hügelrund
Der grauen stunden flucht
Ein baum tiefhängend sucht
Nach halmen überm grund

Schon taucht die wüstenei
Zurück zum dunklen schacht
Ein ton von qual und nacht
Bricht wie ein lezter schrei.

Ob deine augen dich trogen
Durch fallender äste hauf
Treiben die kämpfenden wogen
Den strom hinauf?

Du jagest nach und sie steigen
Von fremden kräften erfasst
Wirbelndem rieselndem reigen
Folgt die begehrende hast

Hüte dich führe nicht weiter
Das spiel mit schwerem kauf —
Ziehen nicht deine begleiter
Schon ihren alten lauf?


Ihr tratet zu dem herde
Wo alle glut verstarb
Licht war nur an der erde
Vom monde leichenfarb

Ihr tauchtet in die aschen
Die bleichen finger ein
Mit suchen tasten haschen —
Wird es noch einmal schein!

Seht was mit trostgeberde
Der mond euch rät:
Tretet weg vom herde
Es ist worden spät.

Wie in der gruft die alte
Lebendige ampel glüht
Wie ihr karfunkel sprüht
Um schauernde basalte!

Vom runden fenster droben
Entfliesst der ganze glanz
Von feuriger monstranz
Mit goldumreiften globen

Und einem weissen lamme —
Und wenn die ampel glüht
Und wenn ihr kleinod sprüht
Ist es von eigner flamme?


Die jagd hat sich verzogen
Du bleibst mit trägem bogen —
Blutspuren unter tannen
Horch welch ein laut! von wannen?

Das ist kein lärm der rüden
Kein schrei der flüchtig-müden
Du lauschst am grund beklommen
Sollst du entgegenkommen?

Nur still! schon dringt er näher
Dir schien verirrter späher
Im widerschall der hiefe
Dass jene stimme riefe.

Es winkte der abendhauch
Mit dem geneigten glücke
Nimm und bewahr es auch
Eh dir ein andrer es pflücke

Doch wie in fesseln geschnürt
Jammert die seele erblassend
Die glückes nähe spürt
Es schauend und doch es nicht fassend

Da brachte der abendhauch
Ihr die erlösende kunde:
Meine trübste stunde
Nun kennest du sie auch.


Willst du noch länger auf den kahlen böden
Nach frühern vollen farben spähn
Auf früchte warten in den fahlen öden
Und ähren von verdrängten sommern mähn?

Bescheide dich wenn nur im schattenschleier
Mild schimmernd du genossene fülle schaust
Und durch die müden lüfte ein befreier
Der wind der weiten zärtlich um uns braust

Und sieh die tage die wie wunden brannten
In unsrer vorgeschichte schwinden schnell
Doch alle dinge die wir blumen nannten
Versammeln sich am toten quell.

Statt Geld zu vermehren
haben sie es verbrannt
für Bullen und Bären
und für Schlösser aus Sand
Man ließ sie gewähren
hat sie lange verkannt
zu spät sich zu wehren
sie hab'n uns in der Hand

Sie setzen die Rahmen
und stellen die Weichen
Sie kenn'n kein Erbarmen
doch kennen die Zeichen
Sie sitzen im Warmen
und geh'n über Leichen
Sie stehl'n von den Armen
und geben's den Reichen

Bauen Türme aus Stahl
herrschen wie Pharaonen
kämpfen mit Kapital
und Mobiltelefonen
Schaden kollateral
der geht in die Millionen
doch wir hab'n keine Wahl
aber sie hab'n Optionen

Warum nehm' wir nicht hin
die paar Tanker die sanken
und was ist schon so schlimm
wenn auch Staaten mal wanken
bleibt doch auch ein Gewinn
dafür sollten wir danken
und ich hab immerhin
ein paar Aktien von Banken

Mit Worten spielt man nicht

Am Anfang da hatte das Wort noch Gewicht
und als Gott damals sprach: Es werde Licht
dann war da auch Licht und zwar sofort
und so schuf er das Licht mit einem einzigen Wort

Und weil's so leicht ging, hörte er da nicht auf
schuf Himmel und Erde und Menschen darauf
und das ganz allein und in nur sieben Tagen
wobei die Menschen jedoch eine Fehlplanung waren

Denn schon bald gab es Streit, der sich umso mehr nährte
je mehr sich der Mensch auf Erden vermehrte
So kam es schon bald zu Gewalt und zu Mord
und obwohl damals noch galt ein Mann ein Wort

führten ausgerechnet die die Debatten
die nichts im Kopf aber den dicksten Prügel hatten
und um sich nicht selbst den Kopf zu zerbrechen
ließen sie lieber die Waffen sprechen

Heute sind Kriege antike Relikte
stattdessen führt man bewaffnet Konflikte
oder versucht in Talkshows und Fernsehduellen
seine kulturelle Potenz aufzustellen

Denn dort lassen sich noch Verbalkeulen schwingen
da können selbst Pazifisten mit Worten ringen
und sich das Maul zerreißen bis die Wortfetzen fliegen
und am Boden dann knöchelhoch Worthülsen liegen

Und wenn endlich Schall und Lärm verhallen,
sieht man auch die Worte – sinnlos gefallen

Mit Lettern aus Holz, in Gutenbergs Geist
und mit viel Phantasie und auch etwas dreist
werden Worte zur Auslegungssache erklärt
für doppelten Wort- und dreifachen Buchstabenwert

Und einer beginnt und legt einen Lauf aus vier Lettern aus
und der nächste, der macht eine Lauflinie draus
denn wenn's einen Standpunkt gibt, muss es auch eine Lauflinie geben
und wer noch einen Standpunkt hatte, der verläßt ihn jetzt eben

Denn hier treffen Sprachpuristen auf Kreationisten
mit interessanten Gebilden wie QUXIZAMAR
der in Indien bestimmt mal ein Fernsehstar war

Und man trifft sich nicht nur zu Scrabble oder Scharaden
schon im Fernsehen da muss man Sprichworte raten
und unter Einsatz aller sprachlichen Mittel
löst man dann auf: “Der Zwerg reinigt die Kittel”
und was ist da bloß die Moral von der Geschicht?
nun eigentlich ganz einfach: Mit Worten spielt man nicht

Vierter Akt

In dem ich mir wünschte ihr wärt alle nackt
aber Wahrheit und Ehrlichkeit
haben noch niemanden zur Ehre gereicht

Wenn man Komplimente macht, die man nicht meint,
und eine Meinung hat, die weder bejaht noch verneint
wenn man sich immer wieder im Ungefähren verliert
und darum auch viel lieber mit hohlen Phrasen hantiert

Dann sag doch einfach mal “Ja” - oder “Nein”
aber lass das Drumherumreden sein
weil ein “vielleicht” vielleicht nicht immer reicht
auch wenn das dann manchmal vom Mainstream abweicht

Wenn eine Frau nur solange niedlich ist bis sie spricht
Wenn man ein Wort schon beim Aussprechen bricht
Wenn Sprache nur noch als Ausdruck von Sprechreiz taugt
und man einen Wortstamm zur Stütze als Lehnwort missbraucht

Dann sollte man lieber bei Twitter bleiben
und in 140 Zeichen 20x mal “Twitter” schreiben
oder den “Herrn der Ringe” in 12000 Tweets
da wär immerhin mehr Sindarin drin als in anderen Feeds

Drum mach dir doch einfach selbst mal nen Reim
und sag nicht was du denkst, sondern das was du meinst
Ist es dazu nötig, dass man in Reimen spricht ?
- Nein, das ist es natürlich nicht

solang man kapiert,
dass wer ständig unnütz Worte verliert,
der kann, wenn's drauf ankommt, nicht mehr verhehlen
dass ihm eigentlich die Worte fehlen

Und wer nichts zu sagen hat, muss das nicht zeigen
Warum dann nicht lieber einfach mal schweigen
und so merk' ich manchmal, ich vermiss es
so ein gewisses “Si tacuisses”
dabei ehrt man doch gerade das Wahre und Gute
am Ende am Besten mit einer Schweigeminute

Jede Nacht um halb eins, wenn das Fernsehen rauscht
liege ich im Bett und mal' mir aus
wie es wär', wenn ich nicht der wäre der ich bin
sondern Kanzler, Kaiser, König oder Königin.

Zur Königin tauge ich zwar nicht so recht
und immer wenn ich Kanzler hör' dann wird mir schlecht
Aber so ein Job als König wäre
schon ein krasser Sprung in der Karriere


Ich hätt' stets den besten Wein und das beste Essen
und damit ich nicht zu kurz komm' hätte ich Mätressen
Ich hätt' von allem nur das beste und auch immer recht
und in jedem Karpfenteich wäre ich der dickste Hecht

Doch das mit dem Dicksein das wär' natürlich bitter
vielleicht werd' ich besser Ritter, denn da wär' ich fitter
und das wäre immerhin ja auch nicht ganz verkehrt
so mit blonden Haaren auf 'nem weißen Pferd
da wäre ich zumindest - einmal optisch eine Pracht
und ansonsten bliebe mir ja noch das Recht zur ersten Nacht

Also Ritter oder König - müsste ich mich da entscheiden,
dann wär' ich wohl am liebsten: keiner von den beiden
Und würdet ihr meine Entscheidung kennen,
dann könntet ihr mich einen Narren nennen


Aber so ein Ritter, der muss ständig jemanden retten
und sein Kettenhemd, das legt ihn dabei in Ketten
und egal, ob Kreuzzug oder Gral - da muss ein Ritter hin
und ward' nicht mehr gesehen - aus den Augen aus dem Sinn

Und der König, der sitzt auf seinem Thron,
und das ist seine Strafe und das ist sein Lohn
und wie er von dort aus die Welt regiert
wirkt er doch reichlich distanziert

Ich wär' aber lieber mittendrin
denn sonst macht doch das Leben keinen Sinn
Doch der König, der lebt in seiner eigenen Welt
und da zieht es alle hin, denn er hat das Geld


Menschen die sich modisch kleiden und manierlich riechen
und mit dicken Ärschen, in die andere dann kriechen
doch immer wenn ich höre, dass Kleider Leute machen,
dann kann ich darüber höchstens müde lachen,
denn in Wahrheit machen Leute Kleider,
und sind damit leider längst nicht aus dem Schneider

Denn beim König sein, ist ja der große Mist
dass dabei ganz allein - einer nur der König ist
alle ander'n hab'n die Pflicht, irgendwem zu dienen
so wie ein kleines Volk von arbeitsamen Bienen

Doch sind des Kaisers neue Kleider auch immer wie gelackt
unter unseren Kleidern da sind wir alle nackt
Und wenn ich dann und wann mal diese Welt durchwandel'
ist sie viel weiter und viel bunter als des Königs Mantel


Doch das war einmal und ist lange her
heute gibt es keinen König mehr
Und von Ihrem Leben bleibt nicht so viel zu berichten
denn wer Geschichte schreibt - schreibt selten spannende Geschichten

Und sicher erscheint darum auch nur das Eine:
früher gab's einen König - heute gibt's viele Kleine

Denn heut' ist schließlich jeder - seines Glückes Schmied
und überall sind da Chancen - so weit wie man sieht
und verliert dabei den Blick für das Gute und Schöne,
ja die Zwischentöne ... die fehlen irgendwie

Und so sind es heute die Poeten, die sich ungebeten, ungefragt zum Narren machen
dabei über Sachen lachen die eigentlich nicht zum Lachen sind
und so mancher blickt dabei, ohne es zu wissen,
auch mal hinter die Kulissen

Und stellt sich sogleich die Frage aller Fragen: was das alles nützt?
Hähä - naja, nüscht
Die Texte sind Geschenke aus reiner Narretei
doch immerhin sind die Getränke für die Narren frei


Und Freiheit ist ein Anagramm
für nichts mehr zu gewinnen hab'm
und nichts mehr zu gewinnen müssen
doch dazu muss man wissen:
damit macht man es sich leicht
und erst recht wird nicht all' das erreicht

was andere erreichen woll'n im Leben
doch die Zeit ist viel zu kurz, um nach Ewigkeit zu streben
und vielleicht kann man nach ein paar Jahren sparen
auch mal 'ne dicke Kutsche fahren

Doch bei dem ganzen Streben gerät eines aus dem Blick
denn letztlich sucht ein jeder - doch vor allem nach dem Glück
Und eines das ist klar, man kriegt im Leben nichts geschenkt -
doch kostet auch das Glück - nicht soviel, wie man denkt

Doch bei dessen Preis wird man allzuoft betrogen
und sucht es dann zumeist erst am Schluß vom Regenbogen
doch 'nen Preis für's beste Leben - gibt's am Ende eh nicht
und wer das weiß, der ist ein König

Und wenn du dann irgendwann - einmal anfängst - und wirklich studierst
weil du merkst, dass du sonst deine Zukunft riskierst
dann sei willkommen in der Monotonie des Hamsterrads
in der Monarchie des Proletariats


Und jede Nacht um halb eins, wenn das Fernsehen rauscht
liege ich im Bett und mal' mir aus
wie es wär', wenn ich doch der wäre der ich bin
und plötzlich gibt das Leben wieder einen Sinn.

Zwischen zwei Zwetschgenzweigen zwitschern zwei Schwalben
wir sitzen dazwischen und schweigen
weil zwischen uns beiden zu viele Zweifel verbleiben

Und zwischen zweimal Augenzwinkern
seh ich, wie sich langsam der Schaumberg auf deinem Milchkaffee teilt
wie ein Gletscher beim Kalben

Im Zwischenraum zwischen sich fragen und sich entscheiden
beginnt man zaudernd zaghaft zu treiben

Zwischen zwei Zeiten, zwischen Gehen oder Bleiben
scheint Schicksal schwebend und schwer zu entscheiden
und ich seh' wie im Tassenkaffee eine stehende Welle entsteht

Und zwischen Schwalben und Zweigen
treiben Wolken wie Eisberge auf endlos blauem Blau
und warten darauf, dass dort die Titanic auftaucht

Im Zwischenraum zwischen sich fragen und sich entscheiden
überwiegen sehr leicht die Unwägbarkeiten

Zwischen Zuckerguß und Zitronenscheiben
tanzen tausend Engel auf Messers Schneiden
und ein Schmetterling beginnt seine Flügel auszubreiten

Und zwischen den Zeilen auf der Suche nach Zeichen
verliert sich zuweilen mein Blick im endlos blauen Blau deiner Augen
und sucht darin keine Antwort sondern Glückseligkeit

Im Zwischenraum zwischen sich fragen und sich entscheiden
muss man sich zwingen, nicht abzuschweifen

Zwischen zwei Zwetschgenzweigen und zwei zwitschernden Schwalben
spiegelt sich schillernd die Welt auf der Seidenhaut einer Seifenblase
und ich wüßte gerne, bevor sie zerfällt, was sie in ihrem Inneren enthält

Und zwischen Kitsch und Alleinsein schenkst du mir reinen Wein ein
und ich halte die Zeiger der Zeit an, denn
ich fühl mich von allen Zwängen befreit
Und solang man die Antwort nicht kennt, bleibt doch immerhin der Moment

Im Zwischenraum zwischen sich fragen und sich entscheiden
hat man immer ein wenig von beidem

Und ich verharre in Starre, weil auch die Welt plötzlich steht,
bis mir einfällt, dass sich die Welt
ohnehin nur halb so schnell
wie der kleinste Uhrzeiger dreht

Im Zwischenraumland an der Grenze von Herz und Verstand
sind die Würfel geworfen aber noch nicht gefallen
sieht man den Schuß doch hört ihn noch nicht knallen

Denn hier im Raum der Möglichkeiten
steht die Zeit wirklich still
im blaßgrauen Auge des Sturms
ist auch mitten im Sommer April

Im Zwischenraumland an der Grenze von Herz und Verstand
wo Parzen Patzer in Schicksalsfäden weben
sieht man Schrödingers Katze noch am Leben

Nur hier im Raum der Möglichkeiten
sieht man zwei Herzen schlagen
und eines zerreißen.
und das andere mit Steinen beladen


Zwischen zwei Zwetschgenzweigen seh ich Zugvögel ziehen
Und zwischen Schaumberggletscherleichen
seh ich wie eine stehende Welle zerfließt
und ein Kind mit der Zwille zwei Schwalben beschießt

Im Zwischenraum zwischen sich fragen und sich entscheiden
lernt man letztlich lautlos zu leiden 

Mama, Milch, Trinken, Brust,
Zähne, Weinen, Krabbeln, Fallen, Laufen, Brabbeln,
Papa, Ball, Teddybär, Bauklötze, Bilderbücher,
Toggolino, Eisenbahn, Matchboxauto, Schlittenfahren,
Schneeanzug, Streichelzoo, Duplobauen, Pipiklo,
Karrussel, Kinderrutschen, Haarewaschen, Zähneputzen,
Echtes Lego, Playmobil, Dinosaurier, Fussballspielen

Fang den Hut, Schuhe aus, Schuheputzen, Nikolaus,
Schultüte, Geha-Füller, Schwingübungen, Tintenkiller,
Fu ruft tut, Mengenlehre, Yugi-Oh, Indianerehre,
Lesefibel, Mathetest, Kinderbibel, Hausarrest

Opa tot, Beerdigung, Po'siealbum, Gymnasium,
Diercke-Atlas, Schroedel, Schöningh, Geodreieck, Zirkeltraining,
Nebensätze, Dreisätze, 10 Gebote, konfirmiert, onaniert,
Herr der Ringe, Herrmann Hesse, Schwanzvergleich,
Drittes Reich, Dritte Welt, Markenkleidung, Taschengeld

Ferienlager, Flaschendrehen, Feuchte Träume, Onlinegames,
Bio 5, Spielverbot, Emophase, Oma tot,
Heavy Metal, Effi Briest, Lange Haare, Anarchie,
Kiffen, Wichsen, 18 sein, Fahrschulprüfung, Führerschein,
Abiball, Marie-Chantal, Ficken, endlich,
ausgezogen, eingezogen, Grundausbildung, Kompanie,
Marschieren, Laufen, Komasaufen, Großraumdisko, ausgedient

Uni suchen, Schwarzes Brett, Mitbewohner, GEZ,
Vorlesung, Letzte Reihe, Langeweile, Lange feiern,
Lange schlafen, Happy Hour, Tiefkühlpizza, Studiendauer,
Seminare, Scheinkriterien, Unistreik, Semesterferien
Hausarbeit, abgeschrieben, Singleparty, Sichverlieben,
Zusammenziehen, Zusammenreißen, Designermöbel in pastell, Uniabschluß BWL

Bewerbungsschreiben, seitenweise, Seitenscheitel, probeweise, eingestellt,
Überstunden, Zigaretten, Kaffee, Kopfschmerz, Schlaftabletten,
Karneval, Seitensprung, Karriereschritt, Beförderung

Schlips und Kragen, Ralph Lauren, Neuer Wagen, FDP,
Opernabend, Essen gehen, konsumieren, konvenieren,
Konventionen, Ja-ich-will, Gold'ne Ringe, Lebensziel,
Lebensstil, Sankt Moritz, Apres Ski, Winterpunsch

Sinn des Lebens, Kinderwunsch, Babyschreien, keine Zeit,
Schwiegereltern, Haus und Garten, Hypotheken, Leasingraten,
Heckenschneiden, Rasenmähen, Papa sein, zur Arbeit gehen

Sonderschicht, Karriereleiter, Nachtarbeit, Abteilungsleiter,
Geschäftstermine, nur Routine, Ladenketten, Geschäftsverkehr in fremden Betten,
Midlife Crisis, Ziel verloren, Wirtschaftskrise, Sohn geboren

Hosenträger, Bauchansatz, Wochenende, Fussballplatz,
Elternabend, Vatertage, Kegelclub, Trinkgelage,
Bluthochdruck, Depressionen, Herztabletten, Illusionen,
Größenwahn, Neuer Markt, Börsencrash, Herzinfarkt

Rehaklinik, Krankenhaus, Kündigung, Karriereaus,
Rosenkrieg, Beziehungsende, Scheidungskosten, Alimente,
Einsamkeit, Doppelkorn, Rotlichtviertel und Youporn

Horoskope, Lottozahlen, Kreuzworträtsel, Graue Haare,
Kaffeefahrten, Streuselkuchen, Darauf warten..., … dass einen die Kinder mal besuchen
Hautödeme, Leberleiden, Schlechte Zähne, Raucherbein, Pflegeheim,

Blauer Boden, Weiße Wände, bunte Pillen,
Filzpantoffeln, Lesebrille, letzte Worte, letzter Wille,
Essenszeiten, Fernsehzeiten, Jahreszeiten, Tag und Nacht,
Sommer, Winter, Infektion, Endstation 

Er deckt den Tisch, denn das gibt ihm Halt,
der Kaffe ist frisch, und wird langsam kalt.
Und er sitzt nur da, und sie schau'n ihn bloß an.
Und es ist offenbar, es geht nicht voran.

Er kann nicht ertragen, wie still es hier ist.
Würde ihn[en] gerne sagen, wie er sie vermißt.
Doch läßt er es bleiben und senkt seinen Blick:
Es geht keinen Schritt vorwärts und keinen zurück.

Doch am Ende hält er es dann nicht mehr aus
und schreit seine Liebe verzweifelt heraus.
Niemand trocknet die Tränen auf seinem Gesicht.
Sie würde es gern tun, doch kann's einfach nicht.

Was soll sie auch machen, es ist halt zu spät.
Die Micky-Maus-Schale, die unberührt steht,
hat auch schon lange kein Kind mehr entzückt.
Es geht keinen Schritt vorwärts und keinen zurück.

Er räumt alles weg, vor Kummer ganz krank
stellt als letztes ihr Foto zurück auf den Schrank.

Der Hörerreporter war früh schon vor Ort
per Telefonschaltung meldet er sich zu Wort:
„Auf der B76 ein schrecklicher Stau“ -
„Kann man etwas sehen?“ - „Leider nicht sehr genau.

Eine Rauchsäule hebt sich zum Himmel empor“
„Können Sie nicht dichter ran? Fahr'n sie doch etwas vor.“
„Hier kommt man nicht weiter, nicht mal ein Stück.
Es geht keinen Schritt vorwärts und keinen zurück.“
Es geht keinen Schritt vorwärts und keinen zurück.

Er selbst sah es erst in der tagesschau
Es war sein Kind und es war seine Frau,
die im Hintergrund sichtbar in den Flammen verglühn.
Dahinter die Sonne, die damals noch schien

Er schaut's immer wieder ein innerer Zwang
ein brennendes Auto - sekundenlang
doch er kann nicht wegsehen und wird fast verrückt
Es geht keinen Schritt vorwärts und keinen zurück.

Die Zeit läuft nicht weiter seit jenem Tag
er sitzt sie ab, sitzt alleine im Park.
Auf dem Spielplatz daneben, das kann er seh'n
dreht das Karussel Runden als wär nichts gescheh'n.

Doch zuhause herrscht Stille, es ist nicht viel mehr
als nur nutzlose Hülle, völlig sinnlos und leer.
Verblichen die Spuren von früherem Glück.
Es geht keinen Schritt vorwärts und keinen zurück.

Er geht in ihr Zimmer, denn dort scheint es ihm
ist noch alles wie immer, da steht ihr Parfüm
Er nimmt nur ein wenig, eine Spur nur ein Hauch
und der Duft ist nur flüchtig wie die Erinnerung auch.

Doch er saugt alles auf und zieht sich dann
langsam noch einmal den teuren Anzug an
denn in dem hat er sich schon einmal getraut
schwor ewige Treue einer glücklichen Braut.

Und die löst er jetzt ein, denn er kann nicht zurück
Er steht auf dem Hocker, prüft noch einmal den Strick,
und macht einen Schritt vorwärts, dann bricht sein Genick
Er macht einen Schritt vorwärts und keinen zurück.

Neulich ist mir etwas komisches passiert.
Zum Glück hat man mich gleich informiert
in einem Brevier auf rotem Papier
sagte man mir:

im Halteverbot
im eingeschränkten Halteverbot
ohne Parkschein
mit abgelaufener Parkzeit

auf dem Gehweg
auf einem Parkplatz für Behinderte
an einem Taxistand

gegen die Fahrtrichtung
ohne Warnmaßnahmen
in einer Fußgängerzone
weniger als fünf Meter vor einer Kreuzung
auf einer Grünfläche

Dachte stolz, was für ein übler Finger ich doch sein kann.
Stellte sich aber dann raus:
War leider nur zum Ankreuzen
und ich habe nur zwei
von zwölf möglichen Punkten erreicht.

Einer, der den Takt nicht spürt
und der den nächsten Schritt nicht weiß.
Ein anderer tanzt ungerührt
dreht sich selbstverliebt im Kreis.
Von der Stimmung, die am Tiefpunkt war,
war lange nicht zu seh'n.
Sie sitzt seit Stunden an der Bar
und trinkt sich selber schön.
Und eine Band, die nur drei Lieder kennt,
spielt dazu ein Potpourri.
Und beim Morgenrot ist eine tot
und das ist die Harmonie.

Eine Zukunft gab sich selber auf,
eh sie verloren ging.
Denn beim Spiel, bei dem's um alles geht,
war der Einsatz nur gering.
Einer der schlechte Karten hat,
schmeißt am Ende alles hin.
Ein and'rer spielt ein Mauerblatt
und auf 'nen Kleingewinn.
Und ein Glück, das sich entscheiden muss,
erträgt die Spannung nicht.
bleibt unentschieden bis zum Schluss,
woran es dann zerbricht.

Und was bleibt ist die Starre,
die eintritt, wenn keiner sich wirklich bewegt.
Ein schaler Geschmack und ein Kater,
der so schnell nicht mehr vergeht.

Und Einer, der am Boden liegt,
steckt mit dem Kopf im Sand
Ein anderer steht unbesiegt
mit dem Rücken an der Wand.
Ein Vorwurf, der im Raume steht,
der hat es sichtlich schwer.
Denn leider kommt er viel zu spät
und trifft jetzt keinen mehr.
Eine Sonne scheint zum Fenster rein
und merkt nicht, dass sie stört.
und bevor sie was erleuchten kann,
ist alles schon geklärt.

Was bleibt sind ein Schlag ins Gesicht,
ein Stich und ein Schuss vor den Bug.
Eine tröstliche Lüge, eine Wahrheit, die weh tut
und von allem gibt’s mehr als genug

Ein Tanker, der in Seenot ist,
sinkt mitten auf dem Meer.
Zur Rettung eilt ein Optimist,
das bringt jetzt auch nichts mehr.
Eine Hoffnung, die geht über Bord,
und hat sich dabei verletzt.
Dann treibt sie mit der Strömung fort,
doch sie weiß sie stirbt zuletzt.
Ein Ölfilm dick wie Hustensaft
glättet immerhin die Wogen
und wer's jetzt nicht alleine schafft,
wird mit hinab gezogen.

Und was bleibt ist ein Streichholz
und ein Kahn voller Altöl, den keiner vermisst.
Ein Blicken zurück und ein Schwimmen voran
und ein Feuer, das langsam verlischt.

Das schönste im Leben ist die Poesie.
Worte in Strophen und Versen, die
Geschichten erzählen, Träume entdecken,
Herzen erwärmen, Gefühle erwecken.
Ich reiste als Dichter hinaus in die Welt.
Du bliebst zuhause, verdientest das Geld.

Das schönste im Leben ist die Diplomatie.
Wie viel Kriege und Streit gäb' es ohne sie.
Wir kamen immer gut ohne sie klar.
Kein Wunder, denn ich war ja nie da.
So brauchten wir sie nur einziges Mal,
du schriebst: „Ich bin weg, wahrscheinlich ist's Dir egal.“

Das schönste im Leben ist die Philosophie,
doch richtig verstanden hab ich sie nie.
Den Anfang behandelt sie sehr intensiv
braucht a priori zum Imperativ
doch wie man dreht und wie man es wendet
sagt sie nichts drüber aus, wie es endet.

Das schönste im Leben ist die Agronomie,
Niemand schaut so blöd wie das liebe Vieh
Das schönste im Leben ist die Dyslexie.
Sie beflügelt beim Schreiben die Phantasie.
Das schönste im Leben ist die Urschreitherapie,
nur half sie nicht, egal wie ich schrie.

Das schönste im Leben ist die Apathie,
denn sie bewahrt einen vor Fehlern wie,
durch die Wohnung zu irren auf der Suche nach dir.
Das Bad vollzukotzen nach zu viel Bier.
Sich selbst zu zerfleischen aus Antipathie
und letztlich eins zu erkennen in der Agonie:

Das schönste im Leben war sie. 

Statt Geld zu vermehren
haben sie es verbrannt
für Bullen und Bären
und für Schlösser aus Sand
Man ließ sie gewähren
hat sie lange verkannt
zu spät sich zu wehren
sie hab'n uns in der Hand

Sie setzen die Rahmen
und stellen die Weichen
Sie kenn'n kein Erbarmen
doch kennen die Zeichen
Sie sitzen im Warmen
und geh'n über Leichen
Sie stehl'n von den Armen
und geben's den Reichen

Bauen Türme aus Stahl
herrschen wie Pharaonen
kämpfen mit Kapital
und Mobiltelefonen
Schaden kollateral
der geht in die Millionen
doch wir hab'n keine Wahl
aber sie hab'n Optionen

Warum nehm' wir nicht hin
die paar Tanker die sanken
und was ist schon so schlimm
wenn auch Staaten mal wanken
bleibt doch auch ein Gewinn
dafür sollten wir danken
und ich hab immerhin
ein paar Aktien von Banken

Es handelt sich hierbei um eine Sexologie, weil sie aus sechs Teilen besteht.

Warum schreibt niemand über Sex ein Gedicht?
An der Rhytmik liegt es doch sicherlich nicht
Auch ist sich kein Dichter, um Euch zu beglücken
zu schade, auch mal einen Stabreim zu zücken

Doch wenn einer nicht nur die Gefühle entblößt
ist das ein Fakt, der ihm höchst übel aufstößt
weil er dabei Reinheit und Unschuld vermisst
und die Lyrik das falsche Stilmittel ist.

In der ganzen Lyrik steht
darum auch einsam ein Pamphlet
das von Ovid dereinst geschrieben
und das da heißt: „die Kunst des Liebens“
und kurz gesagt - es steht darinnen
banaler Rat in Liebesdingen:

Triffst Du dereinst 'ne holde Maid
und macht sie nicht gleich die Beine breit
dann lässt Du bei der Alten
besser erst mal Vorsicht walten
weil sich die Braut vielleicht erschrickt
wenn man sie fragt, wie gut sie fickt

Doch sowas bringt kein Herz zum Schwingen
und muss darum auch stets misslingen
Und ist somit, soweit ich seh
ein klarer Fall von q.e.d.

Denn der Dichter liebt Idylle
drum ist Romantik auch sein Wille

Wo der Bauer fleißig auf der Furche pflügt,
und seinen Samen dort verteilt
wo der Schäfer noch bei seinen Schafen liegt,
wenn die Wolllust ihn ereilt

Wo der Bäcker lecker Schnittchen bäckt,
knusprig, rund und braun gebrannt,
in denen sehr viel Liebe steckt
die er gemacht mit eigner Hand

Wo Vogelfänger die dann und wann im Städtchen dösten
die Mädchen dort mit Vögeln trösten
und dann zusammen mit deren Müttern
gemeinsam ihre Kätzchen füttern

Da herrschen Keuschheit, Fleiß und Harmonie
doch da liegt letztlich auch ein Hauch von Lethargie

Ein junger Bursche hat davon alsbald genug
und macht sich auf, weil er nach Abenteuer sucht
und holt den Hengst aus seinem Stall
bepackt mit einem Sack ganz voll und prall

und reitet aus der Stadt hinaus, reitet immer weiter nur
er schaltet auch sein Handy aus und bald herrscht Ruhe pur
und von Erregung ist hier keine Spur -
denn hier ist er am Busen der Natur

Dort wo Flüsse sich vermengen
und wo die Gehänge hängen
wo Winde sehr behände über Eicheln streicheln
da sieht er nach einem kurzem Weilchen

erblickt er dort aus heitrem Himmel
eine Maid mit einem veritablen
Schimmel zwischen ihren Beinen
wobei wir hier mit Schimmel - Pferdchen meinen

Entzückt beginnt er leicht zu schwitzen
- rundherum beginnt's zu blitzen
denn - er hat's nicht mitbekommen
da sind dicke Wolken aufgekommen

aus denen Wassermassen sich ergießen
und in alle Ritzen fließen
und überall da sprießen neue Triebe
ist das hier jetzt der „Sturm der Liebe“?

Da lockert er ganz rasch die Zügel
folgt der Venus auf den Hügel
sein kahler Kopf ist schon ganz feucht
als er in ihr Gebüsch reinkreucht

und dann mit ihr zu dem Punkt G-t
an dem letztlich die Lust entsteht
Sie spür'n im Einklang Sturm und Drang -
doch Sturm bedeutet Untergang

Und so - grad' als er sich für gerettet hält
kommt's, dass er in eine Spalte fällt
dunkel, feucht und ohne Licht
wo er sodann - volle Lotte in der Grotte - sich erbricht

Der stolze Körper ist erschlafft
doch mit allerletzter Kraft
zieht er sich wieder aus dem Loch
doch - der Schoß aus dem er kroch,
der war leider fruchtbar noch

Bleibt nun noch der Beweis zu bringen
Sex tut nicht nur scheußlich klingen
sondern ist vor allen Dingen widerlich
drum schreib ich jetzt ein Sexgedicht:

Und dies' Gedicht das schreib ich halt
in einem dichten Nagelwald
denn unter richtig dicken Fichten
kann ich auch beim Ficken dichten

und ich glaube jetzt das pack ich
und dann mache ich dich nackig
und dann kack ich .........


Er mag ihr fieses Schwäbisch nicht, weil es ihn arg verschreckt
doch wichtig ist nicht wie sie spricht, sondern wie sie schmeckt,
denn schließlich ist am Ende - sie es - Dialekt

Und wer da trotz allem Sex noch lyrisch findet
weil er doch immerhin verbindet und auch Grenzen überwindet
der sei von jetzt an widerlegt
weil Sex allein - nur Unwohlsein erregt


6 - So jung kommen wir nicht mehr zusammen - ein Drama mit zwei Nackten

Weil es ja soviele treiben, tun es genaugenommen
immer Zwei zur selben Zeit
und so bin ich nun mit dir gekommen
und das tut mir ein bisschen Leid

Ich mit runterg'lassner Hose, in der Faust den schlaffen Schwengel
du in ganz entspannter Pose auf dem Sofa wie ein Engel
Zufall gibt es immer wieder und da kann es schnell passier'n
dass, ohne dass sie davon wissen, zwei zusammen masturbieren

Wenn also einsam du an abgelegenener Location
hast schon fast erreicht, was dir Erleichterung verspricht
dann ist irgendwo zur gleichen Zeit auch jemand andres zärtlich grad' mit sich
und denkt dabei vielleicht - an dich


Und die Moral von dem Gedicht
aus dem die nackte Wahrheit spricht
die lautet traurig aber schlicht:

Wenn ich dich am Stehtisch fist'
siehst du, dass Ficken nicht poetisch ist

- was letztlich zu beweisen war
ich hoffe damit kommt ihr - klar

Ich Opfer, du


Ey, Alter, Mann das hier ist meine Stadt
das hier ist mein Revier und das ist richtig hart
wenn du hier bestehen willst ja dann musst du hart sein, denn sonst bist du platt
wie nen Reifen mit nem Nagel von nem Mario-Cart, yeah

Ich weiß wovon ich rede, denn ich bin hier geboren
Wenn du hier nicht aufpasst kriegst du schnell was an die Ohren
und als Verlierertyp hast du bei uns nichts verloren
denn sonst wirst du ganz schnell als Opfer auserkoren

Und wenn du mich kommen siehst, wechselst du die Straßenseite
und kommst zu mir herüber und dann suche ich das Weite

Ich bin ein Op-fer - und ihr rennt hinter mir her
Ich bin ein Op-fer - und dann küsse ich den Teer
Ich bin ein Op-fer - das passiert mir jeden Tag
Ich erkenne mittlerweile jede Straße am Geschmack.


Trotzdem muss ich hier weiter leben
doch ich habe aufgegeben
denn ich kann schließlich nicht jeden
Hitlerbart mit schwarzen Balken überkleben
oder Gangsta-Rappern Deutschnachhilfe geben

Ich hab' versucht, mit dir zu reden, doch wenn du mal mit mir sprichst
hast du nicht mehr zu sagen, als dass du mich Matchbox kickst
und ich soll mich nicht beklagen, weil du meine Mutter fickst
und es endet dann damit, dass du mir die Nase brichst

Ich bin ein Op-fer - und ihr rennt hinter mir her
Ich bin ein Op-fer - und dann küsse ich den Teer
Ich bin ein Op-fer - egal was passiert
Ich bin ein Op-fer - hab' die Fresse immer frisch poliert, yeah


Ich hab 'nen eigenen Kampfstil, den ich selbst ins Leben rief
dieser Kampfstil, der heißt "Opfer" und ist nicht so effektiv
ich halt die Arme um den Kopf, wenn ich am Boden liech
dann tut's nicht ganz so weh, wenn ich auf die Fresse kriech

Denn egal wohin ich geh' du lauerst an der nächsten Ecke
irgendwann trifft man sich wieder, egal wo ich mich verstecke
denn du suchst nach leichter Beute und ich bleibe auf der Strecke
doch deine Schuhe sind gepflegt, weil ich sie immer sauber lecke

Ich heb' den Müll vom Boden auf, wenn ich durch uns're Straßen wandere
Ich bin das so gewohnt, denn ich bück mich auch für andere

Ich bin ein Op-fer - und ihr rennt hinter mir her
Ich bin ein Op-fer - und dann küsse ich den Teer
Ich bin ein Op-fer - damit man das nicht vergisst
hast du mir "Op-fer" auf die Stirn geritzt


Denn wenn du Scheiße aussiehst, kriegst du einen in die Fresse - und
wenn du in die Fresse kriegst, dann siehst du ziemlich Scheiße aus
Irgendwie ist das ein Kreislauf, da kommst du nicht mehr raus

Aber das kapierst du nie
denn du bist schließlich kein Genie
und deine Freundin ist auch nur eine Barbie-Kopie - Kopie

Darum ist es auch kein Wunder dass du meine Mutter fickst
auch wenn du dabei nicht blickst,
dass du dann nichts weiter bist
als 'ne motherfucking bitch

Und ganz bestimmt bist du kein Harter
Im allerschlimmsten Fall wärst du dann mein Vater


Aber das sag ich nicht laut, weil ich immer vor dir weiche
und ich weiß ganz genau, dass ich damit nichts erreiche
das geht nur über meine Leiche
denn wenn du mich siehst, denkst du jedesmal das Gleiche
nämlich: ob wa – dem nicht mal eine drücken
oder ob wa – den mal so richtig ficken
Ich bin ein Op-fer – für dich ist das nur ein Spiel
doch für mich war's irgendwann mal ein Opfer zuviel

Du hast das nicht gewollt, doch das kann schon mal passieren
denn damit einer gewinnt, muss ein anderer verlieren


Dein Anwalt lässt ausrichten, dir tut das alles leid
und dann erzählt er die Geschichten von deiner schweren Kindheit
oder was auch immer: mein Leben das war schlimm,
aber deines das war schlimmer.
Und am Ende steht zu lesen
bist eigentlich auch du nur ein Opfer gewesen

Ich bin ein Op-fer - deiner Situation
Ich bin ein Op-fer - von deiner Aggression
Ich bin ein Op-fer - vom Versäumnis deiner Väter
Doch du bist für mich kein Opfer – sondern bist ein Täter

Ich bin Kunst. Ich bin true. Ich bin gnadenlos ehrlich.
Ich bin Rock'n Roll. Ich bin dagegen. Ich bin ein Gewinner. Ich bin...
Ich bin hier

Ich bin Smaat, ich bin Hübscher, ich bin Empörung
Ich bin LSD, bin 23, bin totale Zerstörung

Ich bin eine Slammaschine, Textlawine, 'ne Reimruine.
Ich stürm' auf die Bühne, denn das ist Routine
Ein kurzer Blick in die Runde dann werd' ich zum Tier
Für mich existiert Konkurrenz nur auf dem Papier
und ich weiß Menschen mit Mütze, die sind meistens gut
doch ist die Mütze allein zu nichts nütze, denn sonst trüge ja jeder 'nen Hut

Ihr kennt mich alle, denn ich bin heute das erste mal hier
Ich bin nervös. Ich hab Angst, dass ich den Faden verlier'
Ich bin schon so lange dabei, ich bin tierisch erfahren
und dies hier ist meine Abschiedstour, und das schon seit Jahren

Ich bin ein Raubritter, ich bin ein Pirat.
Bin ein Wikinger mit Met-rum im Bart,
Ich bin ein Satzsucher auf Kaperfahrt
Ich bin ... schüchtern, bin ein aalglatter Poser
bin Poesie aus Leidenschaft
bin bin Laden, bin knallharte Prosa, die
Leiden schafft

Ich bin so ... vielseitig,
ich bin schon fast schizophren
- da muss man immer beide Seiten seh'n
Ich bin Slampoet und ich bin das Problem

Denn ich schreib Texte - über Liebe am liebsten,
aber auch über Mißbrauch, über Kummer und Leid
und es gibt immer einen, dem geht das zu weit

Der sagt mir, dass Blut in meinen Texten klebt.
Und das sei nicht gut oder hätt' ich das alles selbst schon erlebt?
Doch wenn es Priester ständig mit Knaben treiben,
Dann hilft da nicht wegsehen und da hilft auch nicht schweigen.
Dann kriegt ihr einen Text in die Fresse, solang' bis ihr lacht.
Solang' bis ihr aufsteht und dagegen was macht

Doch ich bin nicht nur hart, ich bin meist eher - weich
manchmal sagt ihr zurecht: vielleicht etwas seicht,
doch schon im nächsten Moment flute ich den Kanal
Und ergieße lyrische Wogen quer durch den Saal
und besser als Fernsehen bin ich allemal
denn selbst wenn ich seicht bin, bin ich nicht banal.

Ich bin so experimentell wie Zwölftonmusik
Nur eben textuell und in 12 Punkt und ich übe Kritik.
Auch an mir selbst und an dem was mir wiederfuhr
denn früher war ich noch Kunst – heute bin ich Kultur
Und als solche sprech' ich zu Euch, aber ihr nicht mit mir
kaum ist das Mikrofon aus, ist keiner mehr hier
und da muss ich euch dann schon einmal fragen...
habt ihr uns Poeten denn gar nichts zu sagen?

Wovor habt ihr Angst? Dafür gibt's keinen Grund
Ihr streichelt auf der Straße doch auch jeden Hund
warum dann nicht mal 'nen Poeten?

Wenn ihr mich fragtet, warum machst du Slam
dann würde ich sagen, weil ich es kann
Und meinte damit nicht dass ich so gut wär oder gar überlegen
sondern, dass ich es darf, denn dieses Mikro ist offen für jeden.
Ich bin hier

Ich bin für Euch da. Ich bin fertig. - Aber noch nicht jetzt
Ich bin der Anfang. Ich bin das Wort. Ich bin der Text
der euch erlöst, der euch entblößt, der einen kollektiven Orgasmus auslöst
und ich bin auch der Text, der besser nie geschrieben worden wäre.

Doch ich bin David und ich bin Goliath. Ich bin kein toter Poet,
Ich bin ein Großraumdichter, der mitten im Leben steht
'ne Philosophenrunde, bei der sich's ums Kochen dreht
Ich bin Robinson, der am Strand unter Salmen langgeht

und dabei entdeck' ich
ich bin wie die Muschel im Sand
wie das Herz in der Hand
Ich bin schön, - aber dreckig

Und wer mich nicht erkannt hat, der lernt mich jetzt kenn'n
Denn ich bin hier – ich bin der Slam

Ich habe keine Freunde, die etwas von mir wüßten
ja ich stehe nicht einmal in deren Freundschaftslisten
denn alle haben Smartphones – ich hab' keine von den Kisten
und so muss ich jeden Abend ganz allein zu Hause fristen

kein Navi, keine App führt mich auf die coolen Pisten
und such' ich den rechten Weg frage ich 'nen Polizisten
denn alle anderen Leute sind nur mediale Horden
Ich glaub', mein Leben ist wie Käse viel zu analog geworden

Doch jetzt habe ich ein iPhone
denn das geht beim ersten Try schon
Ich ruf jetzt an, auch wenn ich nebenbei wohn'
und wenn besetzt ist, wart' ich auf den Freiton

Derweil kann ich ja meine Mails checken
und kann mich nach Ebay-sales strecken
Ich weiss wie Ladies ihre Nails wacken
weil sie bei Facebook ihre fails taggen

Es ist einfach unglaublich:
Hast du eines von den Dingern
dann liegt dir die Welt zu Fingern
Treffe ich mich jetzt mit Freunden sitz' ich nicht mehr dumm daneben
sondern kann jetzt so wie sie - dabei mit anderen Leuten reden

Ich habe jetzt ein iPhone
und jeder liegt in meiner cry zone
denn das hat hundert-drei Phon
und einen Jamba-Polizeiton

Ich muss zum Surfen keine Sails wrecken
mich will selbst die NSA tracken
und mich dann in ihre Jails stecken

Doch bei mir gibt es nicht wirklich was Geheimes zu entdecken
und wer nichts zu verbergen hat, der muss auch nichts verstecken
Denn im Netz da gibt es Seite für Seite
die volle Bandbreite

Man sieht Franzosen ihre snails snacken
in Deutschland heißen snails Schnecken
Während Hunde ihre tails lecken
muss Theon um seine flails beggen

Man muss da nicht groß drüber reden,
es reicht, kurz zu kommentieren
denn es geht ja bloß darum,
nicht den Anschluss zu verlieren

Ich habe jetzt ein iPhone
nein, eigentlich sind es drei schon
und will mir ein Kredithai drohn'
dann hol ich mir halt 'nen Thai-Clone

Ist ja eh alles das Gleiche heutzutage
ob Apple oder Android
und wer sich das neue Metro-Design nicht leisten kann
der kauft sich halt 'nen Schachcomputer

Hauptsache irgendwie nicht allein sein
und im Internet, da sind ja soviele Menschen
zum Beispiel Tatjana18 und Dr. Owusa Umbulele
und vor allen Dingen gibt es dort
viel mehr Katzenbilder als es überhaupt Katzen gibt

Es gibt ja heute soviele Leute
mit kranken Gedanken
und Perversionen, die einfach nicht lohnen
Von denen steht jeder auf Lack oder Leder
auf Koks oder Kohle und Guacamole
auf Narben, auf Knaben in allen Farben

Doch für mich seid ihr bloß Amateure
ihr tut mir leid, denn ich schwöre auf Möhre

Man sieht heute soviele ohne Ziele
im Park herum sitzen mit bunten Mützen
die ihre Mütter ihnen stricken, doch ich weiß wie die ticken.
Die wollen alle nur ficken und mit geilen Blicken
mit fiesen und bösen, fast schon amorösen
suchen sie nach Friseusen mit nervösen Mösen

Und am Ende schaun sie dann in die Röhre
ich aber nicht, denn ich schwöre auf Möhre

Meine Marotte das ist die Karotte
und auf ihre Art ist sie fast geriatrisch
mit Runzeln und Narben im Erdreich vergraben
Bei anderem Gemüse, da krieg ich die Krise
und Hummer und Barsch sind bloß für den Arsch
aber nicht so die Möhre, bei meiner Ehre ich schwöre

Und selbst wenn ich meine Ehre verlöre
wär mir egal, dann schwör' ich auf Möhre

Von keinem Verlangen bin ich gefangen
denn nur die Rübe ist die die ich liebe
auch wenn ich damit manchen verstöre
Ich brauche kein Geld, keine Öre
Es gibt keine Musik, die ich gerne höre
außer vielleicht Wencke Myhrre

Denn wenn ich mich auch über Tenöre
und Chöre empöre, weiß ich doch eins:
ich schwöre auf Möhre

Ich denk' an dich. Die ganze Zeit.
Du wartest noch auf die Gelegenheit,
einfach so vor meiner meiner Tür zu steh'n.
Gemeinsam mit mir fernzusehen.
Ich finde auch, das wär ganz nett,
doch leider bist du von der GEZ.

Die meisten Menschen, die in Hannover waren
sind da am Bahnhof mit dem Zug durchgefahren
und sahen drumherum Industrie und graue Fassade
doch sahen sie nie die Maschsee-Promenade
So ist es kein Wunder, wenn man sagt, Hannover sei schön
dass die meisten Menschen nur Bahnhof verstehen.

Doch berichten die eingeweihten Gelehrten
von Parks und berühmten Gärten
die jährlich Touristen in Klassen anziehen
daran könne man sehen: Hannover sei grün
eine grüne Oase trotz aller Kritik
vielleicht nicht so sehr in der Politik

Denn von dort kommen - kaum zu verzeihen
Schröder und Wulff und von der Leyen
und so manch anderer richtig Doofer
Man findet ganz schnell das Haar in Hannover


Hannover ist Metropole - ist Hauptstadt
und steht damit glatt auf einem Blatt
mit Hamburg, München oder Berlin
auch wenn die meisten sogleich
eher doch den Vergleich
zu Saarbrücken und Wiesbaden ziehen

Denn trotz der Expo: Hannovers Bild in der Welt ist
Ein dummer August, der gegen ein Zelt pisst
Eine Stadt nicht von Adel, von schlichtem Gemüt
denn die Welfen die helfen nicht zu edlem Geblüt
in ihrem Gestüt nur ein „Prinz Pee“ - ein ganz profaner -
so kennt die Welt nicht Hannover – sondern bloß Hannoveraner

Wär die Stadt eine Party -- dann wär sie der Hangover
Man findet ganz schnell das Haar in Hannover


Die nächste Strophe geht schnell
denn sie behandelt die Stadt kulturell
kulinarisch gibt's hier nicht mal guten Döner
musikalisch nur Scorpions und – verdampte Axt - Lena
Über Fury berichtet nicht mal mehr die HAZ
und die wahren Rocker die hocken am Steintorplatz

Das kulturelle Gewicht beträgt kaum eine Unze
der größte Dichter der Stadt ist Tobias Kunze
Luther und Goethe gibt es hier nur als Schule
die Stadt ist wahrlich kein Mekka für Schwule
Denn Schöngeister lassen sich hier niemals nieder
so sind die größten Schwulen auch drei warme Brüder

Um die Stadt machte dereinst einen Bogen Casanova
Man findet ganz schnell das Haar in Hannover


Hannover hat eben kein Leben - kein Lebensgefühl
ist nur ein Gewinn als Reiseziel – für ein Auswärtsspiel
Und einmal im Jahr reist man an den Stadtrand
weil dort bislang immer die Cebit stattfand

Zwei Wochen Hightech und Spass - danach ist Gameover
Man findet ganz schnell das Haar in Hannover


Hannover hat zuviele Autos - zu wenig Parklücken
drum hängt man dort Autos von unten an Brücken
In Hannover kann man Herri und Lindner saufen
denn woanders lässt sich das Zeug nicht verkaufen
Ein Besuch in der Stadt scheint nur insofern zu lohnen
dass man hinterher froh ist, hier nicht zu wohnen

und wenn man hier wohnt, bleibt man besser daheim auf dem Sofa
Man findet ganz schnell das Haar in Hannover


Und trotzdem sind viele dort wohnen geblieben
Auch für Hannover gilt: man muss es halt lieben
denn jede Stadt hat so ihre Macken
auch zuhause bei uns gibt's 'ne Menge Spacken
Und irgendwo, da strandet man eben
und was man da findet, das nennt man halt Leben

Führt seine Frau an der Leine und strickt 'nen Pullover
Man findet ganz schnell das Haar in Hannover


